.. container::

   Háskóli Íslands – Umhverfis og byggingarverkfræðideild Húsagerð

   Björn Marteinsson

7. Byggingarhlutar og húsagerð
==============================

7.1 Húsagerð og efni
--------------------

Hús er einhver þrívíð afmörkun rýmis, sem þarf að þola visst ytra og
innra álag og þar sem hægt er að stjórna inniaðstæðum. Algengustu
burðarkerfin eru eftirfarandi; lóðrétt eru stoðir eða skífur og lárétt
plötur eða bitar, eða samspili af þessu í rammavirki. Þrívíð burðarkerfi
þekkjast einnig, s.s. skeljar, þrívíðir rammar (e: space frames) og
tjöld (stöguð eða uppblásin).

| 

Hús eru ýmist byggð á staðnum eða gerð úr einingum, þessar aðferðir hafa
báðar sína kosti og galla. Langt fram eftir síðustu öld einkenndist
íslenskur byggingamarkaður af litlum fyrirtækjum, sem almennt voru lítt
burðug fjárhagslega og höfðu lítinn tækjabúnað. Steypa var lengst af
síðustu aldar hífð í gálgum, þar sem vélaraflið voru algeng farartæki,
byggingarkranar urðu ekki algengir fyrr en seinni hluta áttunda áratug
tuttugustu aldar. Fram til þess réð handafl mestu um hversu mikla þyngd
einstakir hlutir til byggingarframkvæmda gátu haft. Þessir þættir, og
svo lítill markaður, réð miklu um hve seint byggingarmarkaðurinn tók upp
t.d. kerfismót og að einingaframleiðsla náði ekki almennilega fótfestu
(Mathiesen & Marteinsson, 2013).

| 

Helstu kostir og gallar þessara tveggja aðferða; staðbyggt eða
einingahús eru sýndir í töflu 7.1;

| 

+----------------------+----------------------+----------------------+
| Tafla 7.1 Staðbyggt  |                      |                      |
| eða einingahús-      |                      |                      |
| kostir og gallar     |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| |                    | Kostir               | Gallar               |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Staðbyggt            | Hentar vel þar sem   | Unnið við óblíðar    |
|                      | stöðlun er lítil     | aðstæður, framleiðni |
|                      | (ekki                | því á stundum léleg  |
|                      | fjöldaframleiðsla)   | og gæðatrygging      |
|                      |                      | erfið                |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| |                    | Málfrávik koma lítið | |                    |
|                      | að sök, auðvelt að   |                      |
|                      | laga á byggingarstað |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| |                    | Auðvelt að aðlaga að | |                    |
|                      | flóknum formum og    |                      |
|                      | sérlausnum           |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| |                    | |                    | |                    |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Einingahús           | Hentar vel í         | Málnákvæmni skiptir  |
|                      | fjöldaframleiðslu    | sköpum, erfitt að    |
|                      |                      | laga skekkjur á      |
|                      |                      | byggingarstað        |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| |                    | Unnið við            | Þétting              |
|                      | kjöraðstæður,        | einingaskeyta getur  |
|                      | möguleiki á góðri    | verið krefjandi,     |
|                      | framleiðni og        | mistök rýra húsgæði  |
|                      | gæðatrygging auðveld | verulega             |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| |                    | |                    | |                    |
+----------------------+----------------------+----------------------+

| 

Hérlendis er efnisval til húsagerðar fábreytt og hefur þetta alla tíð
sett svip sinn á íslenskar byggingar. Seint á nítjándu öld byrja menn að
þreifa fyrir sér með notkun steypu til húsagerðar og ná mjög fljótt
góðum tökum á efninu, jafnvel svo að snemma á tuttugustu öldinni var
steypa orðin algengasta efni í nýbyggingum hérlendis. Í dag eru meira
75% allra útveggja í landinu úr steypu og er slíkt sennilega einsdæmi í
heiminum. Framan af var sement flutt inn en árið 1958 hefst
sementsframleiðsla hérlendis þegar Sementsverksmiðja ríkisins á Akranesi
hóf rekstur. Sementsverksmiðjan hætti framleiðslu árið 2012 og er því
svo komið á ný að sement er alfarið innflutt. Umfangsmikil notkun steypu
hefur orðið til þess að byggingar eru óvenju þungar í samanburði við
aðferðir sem tíðkast erlendis og þetta, ásamt oft erfiðum
jarðvegsskilyrðum, takmarkaðri verktækni í byrjun og kannski
jarðskjálftahættu, hefur síðan leitt til þess að grundun húsa er iðulega
gerð með miklum jarðvegsskiptum.

| 

Íslenskur byggingarmarkaður er smár og liggur fjærri öðrum mörkuðum
Al-innlend byggingarefni, eða svo til, eru einvörðungu fylliefni og
steinull (frá 1985). Önnur efni eru innflutt, ýmist sem hráefni til
vöruvinnslu (t.d. frauðplast, gler og timbur í límtré) eða fullgerðar
vörur og þá oft í neytendapakkningum. Byggingarefni hérlendis eru
aðallega flutt inn frá Evrópu, Bandaríkjunum og Kanada, úr
innflutningsskýrslum má sjá að stærstur hluti alls innflutnings kemur
frá Evrópu, sjá töflu 7.2 sem unnin er upp úr gögnum frá Hagstofunni.
Ekki hægt að skilja í sundur innflutning vegna bygginga annarsvegar og
annarrar mannvirkjagerðar hinsvegar.

| 

Veðurfar er rysjótt, meðalhiti sumarmánaða lágur borið saman við
nágrannalöndin og kyndingartímabil langt. Almennt eru byggingar vandaðar
miðað við það sem þekkist annarsstaðar og mikið lagt í innréttingar og
innbú.

| 

Staðbyggðar, steyptar byggingar, sem hérlendis eru oftast sem byggðar á
malarfyllingu eru yfirleitt þungar (reiknað á flatareiningu í gólffleti)
miðað við það sem gerist erlendis. Sement er orkufrekt í framleiðslu og
efnisflutningar vegna steypu og fyllinga verða miklir, en orkunotkun í
flutningum þó iðulega minni heldur en erlendar samanburðartölur sýna þar
sem hérlendis þarf yfirleitt að fara stutta vegalengd að sækja
fyllingarefni og stutt frá steypustöð til byggingarstaðar (Björn
Marteinsson, 2002).

| 

T\ Shape1 afla 7.2 Skipting innflutnings 1999 eftir útflutningslöndum ,
Hagstofa Íslands (2000)

H\ 
Shape2 ús eru sett saman úr fjölda hluta og efna, og kröfur sem
einstakir húshlutar þurfa að uppfylla er af ýmsum toga. Það krefst
umfangsmikillar þekkingar að henda reiður á öllum þáttum sem máli skipta
og því er umfjöllun iðulega skipt niður eftir efnislögum og
byggingarhlutum og fjallað um hvern og einn þátt sérstaklega. Þessi leið
verður farin hér og þá nánast eingöngu fjallað um veðurþol, og þá hlíf
sem hjúpflötum er ætlað að gefa en ekki fjallað um burðarþol, brunavörn
og hljóðeiginleika.

| 

Í riti sem Edgar Guðmundsson verkfræðingur skrifaði 1977 er fjallað
ítarlega um fjölda þátta sem ástæða er að hafa þarf í huga (Edgar
Guðmundsson, 1977). Í ritinu er gerð grein fyrir matslykli sem nota má
til að meta eiginleika og gæði húshluta.

7.2 Kröfur til hjúpflata almennt
--------------------------------

Hjúpfletir bygginga verða fyrir margvíslegri áraun vegna veðurfars,
innri aðstæðna og vegna notkunar. Þetta gerir margvíslegar kröfur til
flatanna, og er til einföldunar rætt eins og byggingarhlutinn sé
lagskiptur og kröfur til einstakra laga tilgreindar. Í reynd þá er
lagskipting byggingarhlutanna oft óljós, og efnislögin oft fá þannig að
sama efnislag getur þurft að uppfylla fleiri en eina af kröfunum svo
tryggt sé að byggingarhlutinn í heild uppfylli væntingar sem til hans
eru gerðar.

| 

Hönnun byggingarhluta byggir alltaf á þekkingu á efniseiginleikum og
notkun reiknilíkana, í sumum tilvikum má einnig kanna eftirá hvort
væntingar séu uppfylltar.

| 

Í Byggingarreglugerð er að finna almennar kröfur til mannvirkja og
einnig sértækar kröfur varaðndi nánar tiltekin atriði er snerta m.a.
hjúpfleti.

| 

AÐKOMA, UMFERÐARLEIÐIR OG INNRI RÝMI MANNVIRKJA

6.1. KAFLI Markmið og algild hönnun.

6.1.1. gr. Markmið.

Mannvirki skulu þannig hönnuð og byggð að þau henti vel til fyrirhugaðra
nota. Við ákvörðun á útliti þeirra, efnisvali, litavali og gerð skulu
gæði byggingarlistar höfð að leiðarljósi.

Tryggt skal fullt öryggi fólks og dýra innan bygginga og á lóðum þeirra.
Byggingarnar og lóðir þeirra skulu vera vandaðar og hagkvæmar m.t.t.
öryggis fólks, heilbrigðis, endingar, aðgengis og afnota allra.

Við gerð og hönnun bygginga ber að taka tillit til orkunotkunar, áhrifa
þeirra á umhverfið og gæta að hagkvæmni við rekstur, þrif og viðhald.

Ávallt skal leitast við að beita algildri hönnun þannig að byggingar og
lóðir þeirra séu aðgengilegar öllum án sérstakrar aðstoðar.

Við gerð og hönnun bygginga skulu valin efni og aðferðir er henta við
íslenskar aðstæður, leitast við að lágmarka neikvæð umhverfisáhrif,
velja vistvænar lausnir þar sem það er mögulegt og miða hönnunina við
allan líftíma þeirra. Leitast skal við að lágmarka auðlindanotkun og
hámarka notagildi, hagkvæmni og þægindi notenda.

Við byggingar eða innan þeirra skal vera fullnægjandi aðstaða fyrir
reiðhjól, barnavagna, hjólastóla, sleða o.þ.h. og geymslu þeirra í
samræmi við eðli byggingarinnar.

Þess skal gætt að byggingar hafi eðlilega tengingu við lóð og annað
umhverfi. Við hönnun og byggingu þeirra skal huga að eðlilegum
innbrotavörnum.

| 

6.3 KAFLI Ytra form og hjúpur mannvirkja.

6.3.2. gr. Hjúpur byggingar.

Veðurkápa byggingar skal standast álagskröfur vegna umhverfisþátta sem
búist er við að mæði á henni vegna veðurfars, s.s. vindálags, regns,
snjóálags, salts og sólar. Hún skal þannig gerð að bæði innan byggingar
og við hana sé tryggð fullnægjandi hljóðvist, brunavörn, öryggi,
loftgæði og birtuskilyrði auk annarra þátta sem taldir eru upp í
reglugerð þessari.

Almennt skal velja efni í hjúp byggingar sem auðvelt er að viðhalda,
þrífa og farga.

| 

BURÐARÞOL OG STÖÐUGLEIKI

8.1. KAFLI Markmið og almennar kröfur.

8.1.1. gr. Markmið.

Hús og önnur mannvirki skulu ávallt gerð úr haldgóðum byggingarefnum,
þola íslenskt veðurfar og þá áraun sem ætla má að þau verði fyrir.
Burðarvirki mannvirkis skal vera fullnægjandi að gerð, þannig að
mannvirkið sjálft eða einstakir berandi hlutar þess hvorki sígi
óeðlilega né hrynji og komið sé í veg fyrir að formbreytingar verði
umfram heimil mörk.

Tryggja skal fullnægjandi stöðugleika allra þátta mannvirkja á
byggingartíma og koma skal í veg fyrir möguleg skaðleg áhrif á mannvirki
af völdum veðurs. Steypumót, vinnupallar, stoðir, afstífingar o.s.frv.,
skulu því ávallt hafa fullnægjandi styrk.

| 

| 

þrír kaflar fjalla um efnisgæði;

8.3 Kafli Sement og steinsteypa

8.4 Kafli Stál og ál

8.5 Kafli Timbur og gler

| 

| 

HOLLUSTA, HEILSA OG UMHVERFI

10.1. KAFLI Almennar hollustukröfur til mannvirkja.

10.1.1. gr. Meginmarkmið.

Mannvirki skulu þannig hönnuð og byggð að heilsu og innra umhverfi sé
ekki spillt, m.a. vegna hita og raka, hávaða, titrings, fráveitu,
meindýra, reyks, úrgangs, mengunar í lofti, jarðvegi eða vatni, gasleka
eða geislunar sem valdið getur óþægindum, vanlíðan, minna starfsþreki
eða heilsutjóni fyrir þá sem þar dvelja. Tryggja ber að þessa sé gætt
allan líftíma mannvirkisins.

Nota skal endurnýtanleg eða endurunnin byggingarefni eins og kostur er,
þannig að við niðurrif sé mögulegt að endurvinna byggingarefnin þar sem
slíkt er hagkvæmt frá fjárhagslegu og umhverfislegu sjónarmiði.

| 

10.3. KAFLI Þægindi innilofts.

10.3.1. gr. Markmið.

Mannvirki skulu þannig hönnuð og byggð að þægindi hvað varðar hita raka
og hreyfingu lofts á þeim svæðum þar sem fólk dvelur séu fullnægjandi og
ávallt í eðlilegu samræmi við þær athafnir og þá starfsemi sem fram fer
í mannvirkinu.

| 

10.5. KAFLI Raki.

10.5.1. gr. Markmið.

Mannvirki skulu þannig hönnuð og byggð að vatn eða raki geti ekki valdið
skaða á mannvirki í heild eða einstökum hlutum þess eða skapað aðstæður
sem valdið geta óþægindum, slysum eða verið hættulegar heilsu manna,
s.s. vegna myndunar myglu eða varasamra örvera.

Tryggja skal að grunnvatn, yfirborðsvatn, úrkoma, s.s. regn, slagregn,
snjór eða krapi, raki í jarðvegi, neysluvatn, loftraki, byggingarraki
eða þéttivatn geti hvorki skaðað mannvirki eða einstaka hluta þess, né
rýrt eðlileg hollustuskilyrði innandyra.

| 

10.5.5. gr. Varnir gegn rakaþéttingu.

Byggingarhlutar skulu þannig hannaðir og frágengnir að þeir geti ekki
orðið fyrir skemmdum vegna uppsafnaðar rakaþéttingar... [og um loftun
klæðninga, og vörn gegn hárpípuflutningi vatns frá undirstöðu].

| 

ORKUSPARNAÐUR OG HITAEINANGRUN

13.1. KAFLI Almennt um orkusparnað.

13.1.1. gr. Markmið.

Við ákvörðun einangrunar í mannvirkjum ber að tryggja hollustu og
þægindi innan mannvirkja jafnframt því að orkunýting sé hagkvæm og
náttúruauðlindir nýttar á sjálfbæran hátt.

| 

| 

| 

| 

Helstu kröfur til hjúpflata eru:

Styrkur og stífleiki

Byggingarhlutinn þarf almennt að hafa nægan styrk og stífleika til að
þola ytra álag, bæði lóðrétt og lárétt sbr. tilvísun í
Byggingarreglugerð hér að ofan. Álag sem um ræðir er vegna eiginþyngdar,
vind- og snjóálags, jarðskjálftaálags auk áraunar vegna notkunar.

Í Byggingarreglugerð gr. 8.1.4 er fjallað um undirstöður og kröfur um
hámarksformbreytingar burðarvirkja og byggingarhluta í gr. 8.2.4 og
8.2.5.

| 

Vatns- og regnvörn

Hjúpur hússins fær á sig vætu frá úrkomu og þarf að vera tryggt að slíkt
valdi ekki leka né skemmdum á yfirborðslagi – Byggingarreglugerð; gr.
10.5.1.

Í Byggingarreglugerð gr. 10.5.3 og 10.5.4 eru settar fram kröfur um
minnsta þakhalla eftir efnistegundum og frágangi, í gr. 10.5.5 vatnsvörn
undirstöðu og gólfs og gr. 8.2.6 fjallar um slagregnsþéttleika glugga
(skulu vera þéttir við 1100 Pa mismunaþrýsting).

| 

Regnþéttleika afmarkaðra byggingarhluta má rannsaka með slagregnsprófun
í rannsóknastofu.

| 

| 

Vindvörn

Þrýstistigull verður yfir byggingarhluta vegna vinds, hitamunar og
hugsanlega áhrifa loftræsikerfa. Frágangur byggingarhlutanna þarf að
vera þannig að lofthreyfing rýri ekki einangrunargildi
(Byggingarreglugerð gr. 10.5.5 og 13.4.1) og að húsið í heild sé
nægjanlega loftþétt (Byggingarreglugerð 13.5.1).

| 

Vindþéttleika afmarkaðra byggingarhluta má rannsaka með þéttleikaprófun
í rannsóknastofu, loftþéttleika heilla bygginga má athuga með mælingum á
staðnum.

| 

Rakavörn

Hjúpfletir verða fyrir rakastigul vegna mismunandi aðstæðna sitt hvoru
megin byggingarhlutans, og tryggt þarf að vera að rakaaðstæður í
byggingarhluta valdi ekki skemmdum né óhollustu – Byggingarreglugerð;
gr. 13.4.1 (almennt ), gr. 10.5.2 (undirstöður, kjallaraveggir og gólf),
10.5.5 (veggir).

| 

Einangrun

Einangrun byggingarhluta þarf að nægja til þess að á hagkvæman hátt sé
hægt að halda kjörhita í byggingunni, Byggingarreglugerð gr. 13.1.1.
Hitaástand í byggingarhluta þarf jafnframt að vera þannig að ekki sé
hætta á rakaþéttingum á og í byggingarhluta, Byggingarreglugerð gr.
13.1.1.

Byggingarreglugerð gerir kröfu til þess að einangrun sé almennt
óbrennanleg, þó með nokkrum undantekningum gr. 9.6.10.

| 

Einangrun byggingarhluta er hægt að mæla beint (sem stendur ekki til
búnaður til slíks í landinu) eða með IR myndun þar sem hitastig
yfirborða er mælt (þannig má einnig leggja mat á einangrunargildi).

| 

| 

Brunaþol

Byggingarreglugerð gerir kröfur til brunaþols og brunaeiginleika margra
byggingarhluta, bæði hjúpflata og einnig byggingarhluta innan byggingar
– Byggingarreglugerð; kafli 9.

| 

Á rannsóknastofu (þó ekki hérlendis) má kanna brunaeiginleika og
brunaþol byggingarhluta.

| 

Hljóðeiginleikar

Byggingarreglugerð, kafli 11, vísar til staðals ÍST 45 varðandi kröfur
til hljóðeiginleika (hljóðdempunar) bygginga og byggingarhluta.

| 

Auðveldlega má mæla hljóðdeyfingu byggingarhluta og ómtíma vistarvera.

| 

Sólargeislun og ljóshleypni

Sólargeislun mun hafa áhrif á ytri yfirborðshita byggingarhluta og þarf
að gæta þess að hitinn, eða bein áhrif geislunar (einkum UV geislunar)
valdi ekki skemmdum á efnum eða byggingarhluta. Þegar ljóshleypni er
æskileg (gluggar) þá þarf að gæta þess að hún sé bæði nægjanleg og af
þeirri tegund sem óskað er (birtustig og litur).

| 

Notagildi, hagkvæmni, ending, rekstur og viðhaldsþörf

Við hönnun bygginga þarf að huga að notagildi og hagkvæmni bygginga yfir
allan notkunartímann, og því þarf að meta stofnkostnað, rekstur og
viðhaldsþörf. Einnig er ástæða til að hafa í huga hvernig viðhaldi
verður hagað og að byggingin í heild hafi næga aðlögunarhæfni og
sveigjanleika til að taka breytingum í takt við breyttar aðstæður.

| 

Notkun óendurnýjanlegra náttúruauðlinda og áhrif á umhverfi

Meta þarf áhrif mannvirkisins varðandi notkun óendurnýjanlegra auðlinda
og hvaða áhrif framleiðsluferli og efnanotkun hefur á umhverfi (efnagjöf
í framleiðslu, á notkunartíma og förgun) – Byggingarreglugerð gr. 6.1.1
og 6.3.2.

| 

Útlit

Útlit er mikilvægur þáttur í allri hönnun, byggingar eru stór hluti af
umhverfi nútímamannsins og hefur ugglaust veruleg áhrif á upplifun hans
í daglegu lífi- Byggingarreglugerð; gr. 1.1.

| 

7.3 Einstök efni, efnislög og frágangur
---------------------------------------

7.3.1 Einangrun

Svo til öll einangrun sem er notuð í byggingum fellur í tvo meginflokka;
(i) gler- og steinull, og (ii) plasteinangrun. Eiginleikar eru þó
talsvert mismunandi milli flokkanna og eins eftir eðlisþéttleika efna í
hvorum flokki fyrir sig. Kröfur til gerðar og gæða einangrunar fer eftir
gerð og uppbyggingu byggingarhluta;

-  Einangrun í timburbyggingarhlutum (brennanlegir byggingarhlutar) er
   yfirleitt annað hvort glerull eða steinull, en einangrun á
   óbrennanlegt undirlag (steypu) og varin af múrlagi getur verið hvort
   sem er frauðplast EPS (e: expanded polystyren) sem er algengasti
   kosturinn eða harðpressuð steinull. Frauðplasteinangrun á steypta
   veggi er iðulega um 20 kg/m\ :sup:`3`\ , en steinull í létta
   byggingarhluta er 22 – 30 kg/m\ :sup:`3`\  (Léttull, Þéttull).

-  Einangrun undir botnplötu þarf að hafa nægjanlegan stífleika og
   rakaþol, og er þá iðulega gerð krafa um burðargetu við ákveðna
   samþjöppun. Frauðplasteinangrun undir steypta botnplötu þarf að vera
   22-24 kg/m\ :sup:`3`\ , en steinull er iðulega um 100
   kg/m\ :sup:`3`\ .

-  Einangrun í viðsnúnum þökum þarf að hafa nægan styrk og stífleika, en
   einnig lága rakadrægni. Iðulega er gerð krafa um freydda
   plasteinangrun t.d. XPS (e: extruded polystyren) s.s. Roofmate
   (framleiðsluheiti). Frauðgler þekkist einnig í slíkum tilfellum og
   þess má vænta að formsteypt (ekki skorin, þá tapast verndarhúðin)
   urethaneinangrun uppfylli kröfur einnig.

| 

Sjá einnig Guðmundur Halldórsson og Jón Sigurjónsson (1992), Björn
Marteinsson (1991).

| 

7.3.2 Vind- og rakavarnarlög

Vindvörn skiptist annarsvegar í gustvörn einangrunar, til að draga úr
áhrifum lofthreyfinga á einangrunargildi, og hinsvegar vindvörn
byggingarhluta. Efnislagið getur t.d. verið rakaþolin gifsplata,
vindpappi, trétrefjaplata eða krossviður- í leiðbeiningablaði frá
Brunamálastofnun ríkisins var þó lagst gegn því að hafa brennanlegt lag
að loftræstu bili í útveggjum. Í Byggingarreglugerð eru engin ákvæði um
leyfilega loft- eða rakahleypni vindvarnarlagsins, en í eldri reglugerð
var krafa um að hámarksrakamótstaða efnislagsins væri sem samsvarar
s\ :sub:`d`\ <2 m (<20 PAM). Góð viðmiðun er að rakamótstaða
vindvarnarlags sé mest 1/10 af mótstöðu rakavarnarlagsins. Í Noregi
(Geving & Tue) er miðað við að lofthleypni vindvarnarlags sé undir 0,050
m\ :sup:`3`\ /m\ :sup:`2`\ , Pa,h og rakamótstaðan s\ :sub:`d`\ <1,8 .

| 

Rakavörn húss er til að tryggja að ekki verði skaðlegur rakaflutningur
frá hituðu rými og út í byggingarhluta. Efnislagið er oft gert úr
öldrunarþolinni polyethylen fólíu (oft 0,15-0,2 mm), t.d. Þolplast
(framl. Plastprent), eða álfólíu á pappír eða styrkt með plastfólíu.
Dæmi um slíkar álfólíur er t.d. Polykraft (framl. Polysheet a/s;
netstyrkt, pappír og plast) og ýmsar vörur úr álfólíu sem er plastlögð
(með PE) beggja vegna. Í vissum tilvikum er leitað að lagi sem gefur
minni rakamótstöðu þegar æskilegt er að byggingarhlutinn geti þornað
inn, dæmi um slíkt er t.d. Hygrodiode (framl. Icopal; filtdúkur með
álímdum álrenningum) og krossviður í sumarhúsum. Í Byggingarreglugerð
eru engin ákvæði um leyfilega rakahleypni rakavarnarlagsins, en í eldri
reglugerð var krafa um að lágmarksrakamótstaða efnislagsins væri sem
samsvarar s\ :sub:`d`\ >48,8 m (>500 PAM). Erlendis er iðulega miðað
við, þegar rakaálag er takmarkað, að rakavörn skuli hafa mótstöðu
s\ :sub:`d`\ > 9,8 m, sem samsvarar >100 PAM (Icopal, 1996).

| 

Það er reynsla fyrir því að rakavarnarlagið verður alla jafna betur
frágengið og loftþéttara heldur en vindvarnarlagið, og fyrrnefnda
efnislagið er því aðalvindvörn hússins.

| 

7.3.3 Vatnsþéttilög og vatnsvörn;

Vatnsþéttilög í byggingum geta verið opin fyrir veðuráraun (t.d. ber
þakklæðning) eða varin (s.s. þéttilag undir fargi). Áraun sem slík
þéttilög verður fyrir getur því verið af mjög mismunandi toga og verður
að hafa það í huga við efnisval og frágang. Óháð legu þá er gerð sú
krafa til vatnsþéttilaga að þau séu þétt og að viðhaldsþörf sé stillt í
hóf. Sjálfsagt er að gera þá kröfu til jafnvel vel aðgengilegra
þéttilaga að ending þeirra sé minnst 20-30 ár, fyrir illa aðgengileg
þéttilög verður þá væntanlega að gera enn hærri kröfur.

| 

Óvarin eða lítt varin þéttilög, t.d. í þökum, verða fyrir mjög
fjölbreyttri áraun, s.s. efnaáraun frá umhverfi (m.a. andrúmslofti og
úrkomu), beinni áraun vegna vind-, vatns- og snjóálags, áraun frá umferð
(a.m.k. punktálag frá vinnu- og eftirlitsaðilum), hitaáraun , rakaáraun
og hugsanlega beinni áraun vegna ísmyndunar á þakefninu. Varin þéttiefni
fá aðeins brot af ofanskráðu álagi, og munar einkum um að áraun frá
veðurfari og umhverfisálag verður almennt allt einfaldara.

| 

Þar sem vatnsþéttilög þurfa eðli málsins samkvæmt að vera vatnsþétt þá
er erfitt um vik að ganga frá þenslufúgum í efnislaginu, samfelldir
fletir verða því alla jafna stórir. Öll áraun sem veldur
stærðarbreytingu í þéttilagi eða undirlagi, t.d. vegna raka- eða
hitabreytinga og rýrnunar, veldur því að innri áraun (spenna) í
þéttilaginu hleðst upp og miklir kraftar geta orðið við festingar.
Almennt er því leitast við að hafa slík þéttilög teygjanleg og allsterk
sem gerir miklar kröfur til efniseiginleika og þá sérstaklega til
öldrunareiginleika. Ef efnislagið tapar teygjanleika og styrk við öldrun
þá mun það hafa örlagarík áhrif á þéttleika lagsins.

| 

Efnislagið verður alltaf fyrir efnaáhrifum frá umhverfi sínu en dálítið
misjafnt eftir staðsetningu. Efnið getur t.d. orðið fyrir súrum eða
alkalískum (basískum) áhrifum, áraun frá fitu eða olíum sem komast á
efnið, efni í andrúmslofti hafa áhrif auk þess sem útfjólublátt ljós,
hiti, loftraki og bein væta hefur almennt áhrif á niðurbrot efna.
Þéttilag sem verður fyrir beinum áhrifum vinds getur fengið á sig mjög
mikið álag, og þar sem lagið hefur almennt mjög litla möguleika á að
dreifa álagi þá getur vindsog valdið mjög staðbundnu álagi við einstakar
festingar. Ef vatn frýs á þéttilaginu þá getur ísinn bitið sig í efnið,
með lækkandi hita þá rýrnar ísinn og gefur teygjuáraun á þéttilagið. Við
-10 °C springur ísinn og staðbundin áraun á þéttilagið getur þá orðið
mjög mikil.

| 

Eiginleikar sem þéttilag þarf að hafa eru fölmargir, en mjög háð
staðsetningu hvað skal uppfyllt. Þeir eiginleikar sem koma til tals
þegar velja skal þéttilag eru eftirfarandi (upptalningin gildir
sérstaklega um pappa og dúka):

| 

Styrkeiginleikar - Togþol hrein togáraun í efnislagi

- Rifstyrkur, m.a. vegna áraunar í samsetningum og frá festingum

- Stansstyrkur, hætta á gegnumstönsun vegna umferðarálags

Stífleiki - Teygjanleiki undir álagi, m.a. háð hitastigi

Efnaþol - Olíur, fita, sýrur og alkalísk áhrif frá andrúmslofti, s.s.
súrefni, ozon, loftraki og ýmiskonar mengun

Útfjólublátt ljós - Áhrif á öldrun, m.a. rýrnun og tap á styrk og
stífleika

Rakaþol og þenslur - Áhrif hreyfinga á öldrun m.m

Hitaþol - Áhrif hitaöldrunar og áhrif hreyfinga á öldrun

Útlit - Útlit sýnilegra þéttilaga

| 

Kröfum til eiginleika og prófunum er m.a. lýst í Sænskum staðli SS 23 68
05 og SS 02 15 82, og heimildum K. Nordin, HusAMA 83 (1983) , RA 83 HUS
- Råd och anvisningar till Hus AMA 83(1983), E. Törnkvist (1987) og er
sú síðastnefnda langítarlegust.

| 

Iðulega samanstendur vatnsvörn byggingarhluta af tveim efnislögum; ystu
klæðningu með viðbótarþéttilagi þar undir og oft er loftræst bil þarna á
milli.

Dæmi; Þakjárn og pappalag (hefðbundið létt þak).

Veggklæðning, loftræst bil og vatnsfráhrindandi innra lag (vindvörnin)

| 

Þegar þéttilagið er eitt efnislag þá er vitaskuld enn mikilvægara að
eiginleikar lagsins séu vandaðir og frágangur góður.

Dæmi; Pappa- eða dúkaþak

| 

7.3.4 Klæðning sem ysta byrði

7.3.4.1 Málmklæðningar

-  Stál, almennt zink eða ál-zink (alusink) húðað og málað, yfirleitt
   bárað

-  Ál, málað eða ómálað; ýmist bárað eða slétt

-  Titan-zink; sléttar plötur fyrir læstar klæðningar

-  Eir; sléttar plötur fyrir læstar klæðningar

| 

Af málmklæðningunum eru stálklæðningar algengastar. Stál er sem slíkt
ekki tæringarþolið og þarf því að verja það sérstaklega. Þessi vörn er
allajafna tvíþætt; járnið er varið með fórnarmálmi og síðan málað til
enn frekari varnar. Í eftirfarandi texta er fjallað sérstaklega um
stálklæðningar en hlutar umfjöllunar geta einnig gilt um álklæðningar,
sem þarf þó ekki að verja með fórnarmálmi.

| 

Málmkjarni stálplatna er varinn gagnvart tæringu með húðun. Áður var
eingöngu um sinkhúðun að ræða á stálplötum, en nú býðst einnig
55%-álsink (um 55% ál, 43,4% sink og 1,6% kísill, kom á markað í Evrópu
1979) og ný húð með nafnið GALFAN (5%-álsink). 55%-álsink og 5%-álsink
húðirnar eru taldar gefa betri vörn gagnvart tæringu, einkum í söltu
umhverfi. Þessar húðir eru jafnframt teygjanlegri heldur en sinkið, og
þola því betur völsun og stönsun. Plötur sem varðar eru með fyrsttöldu
(hreint sink) og síðasttöldu (Galfan) húðunum má sjóða eða lóða, og
gerir það ýmsan frágang auðveldari.

| 

Plöturnar eru húðaðar með því að dýfa þeim í málmbað, og kemur þar af
nafnið "heitgalvanísering". Þykkt húðarinnar er stillt af með hnífum eða
blæstri, og fæst þá nokkuð jafnþykk húð. Plöturnar eru þannig varðar
beggja vegna, og er vörn húðarinnar almennt gefin upp í magni á fermetra
plötuefnis (g/m\ :sup:`2`\ ). Miðað er við að minnst 40% magnsins sé á
hvorri hlið. Oft er miðað við ákveðna gæðaflokka td. Z 275 eða Z 350,
þar sem tölurnar gefa upp magn af sinki. Þykkt húðarinnar er einnig
stundum gefin upp beint í þúsundustu hlutum úr mm (m), og miðað við
ofannefnda flokka verður þykktin hvoru megin 20 - 25 m. Þessi
tæringarvörn nægir þó tæplega ein sér, enda eyðist hún upp og veðrast
með tímanum.

Útfrá þykkt varnarlagsins og áætlaðri tæringu má ætla að ending
tæringarvarnarinnar sé bilinu 5 - 10 ár í stórborgum, en 25 - 35 ár í
sveitum, varðandi tæringu hérlendis sjá t.d. B. Marteinsson ofl. (2005).
Þykkari varnarhúð myndi vitaskuld lengja endingartímann, en þá er platan
jafnframt orðin viðkvæmari fyrir krappri beygingu. Almennt er því gert
ráð fyrir að plöturnar séu einnig varðar með lífrænni
yfirborðsmeðhöndlun, t.d. málningu.

| 

Athuganir erlendis benda til þess að 55%-álsink húðin sé mun betri
tæringarvörn heldur en sink húðin, og geti jafnvel enst þrefalt til
fjórfalt lengur við sömu aðstæður. Magn af álsink húð er gefið upp á
sama hátt og gert er fyrir sink húðina, og er í Svíþjóð einkum miðað við
tvo flokka AZ 150 og AZ 185. Þrátt fyrir minna magn í g/m\ :sup:`2`\ ,
þá er þykkt varnarlaganna sú sama og fyrir sink húðirnar eða 20 - 25 m
(minni eðlisþungi).

| 

Þegar gefnar eru upp þykktir á klæðningarplötum, þá er almennt miðað við
þykkt málmkjarnans að viðbættum varnarlögunum, en yfirborðsmeðhöndlun
ekki talin með. Við útreikninga á styrk þarf að hafa í huga að kjarninn
er því nokkuð þynnri heldur en uppgefin plötuþykktin, eða svo nemur um
0,06mm, en heildar þykkt báraðra klæðningarplatna er yfirleitt 0,4-0,6
mm.

| 

Þegar minni háttar skemmd verður á málmplötu sem er sink varin, t.d
vegna klippingar eða festinga, þá flytjast sink jónir yfir á óvarinn
málmkjarnann og vernda hann gegn tæringu (fórnarvörn). Til þess að þessi
vörn sé virk þarf ákveðið magn af sinki að vera til staðar, og er magnið
háð umfangi skemmdar sem oft jafngildir þykkt kjarnans (t.d. við
klippingu). Með rannsóknum hefur fundist að um 20 m sinkhúð nægir til
að vernda kjarna sem er 0,5 - 1,5 mm. Í ál-sink húðinni er hlutfallslega
mun minna af sinki heldur en í jafnþykkri sinkhúð, og má því ætla að
þessi vörn sé því minni. Þetta er þó ekki fullkannað ennþá, en talið
fullvíst að vörnin sé næg fyrir aðstæður þar sem ekki mæðir mikið á
efninu. GALFAN er talið gefa jafngóða vörn og hefðbundin sinkhúð.

| 

Áður fólst yfirborðsmeðhöndlun eingöngu í því að hver húseigandi málaði
sitt járn, og er reynsla af slíku góð hérlendis. Algengt er að mála
þurfi járn á um 10 ára fresti. Málmklæðningar úr stáli og áli er nú hægt
að fá frá framleiðanda með eða án yfirborðsmeðhöndlunar. Framleiðendur
bjóða upp á margar mismunandi gerðir yfirborðsmeðhöndlunar, sem hafa
innbyrðis nokkuð ólíka eiginleika. Algengastar eru ýmiskonar málningar
með heildarþykktir (grunnur meðtalinn) um 20 - 30 m, en einnig eru til
plastfilmur með mun meiri þykktir. Plöturnar eru meðhöndlaðar beggja
vegna, en meðhöndlun á bakhliðinni er almennt mun þynnri heldur en
gildir um þá hliðina sem út snýr. Ef ástæða er til að halda að áraun
verði svipuð á bakhlið og framhlið, þá er eðlilegt að fá efni með
jafngóðri vörn beggja vegna. Plöturnar eru alltaf meðhöndlaðar fyrir
völsun. Teygjuþol yfirborðshimnunnar er mismunandi eftir málningargerð,
og getur það haft áhrif á val yfirborðsáferðar ef vitað er fyrir að
beygja þarf efnið mjög krappt, tafla 7.3.

| 

+------------------+------------------+---------+------------------+
| Tafla 7.3        |                  |         |                  |
| Yfirborðshúðir á |                  |         |                  |
| ál- og           |                  |         |                  |
| stálklæðningum   |                  |         |                  |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| Yfirborðshúð     | Þykkt húðar (m) |         | Beygjuradíus,    |
|                  |                  |         | margfeldi        |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| |                | framhlið         | bakhlið | af þykkt efnis t |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| PVC - plastisol  | 100 - 200        | 15      | 0 t              |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| PVF (fólía)      | 40 - 500         | 15      | 2 t              |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| PVF\ :sub:`2`\   | 25 - 30          | 15      | 0 - 1,5 t        |
| (80/20)          |                  |         |                  |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| PVF\ :sub:`2`\   | 25 - 30          | 15      | 0 - 1,5 t        |
| (50/50)          |                  |         |                  |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| Silikonpolyester | 25 - 30          | 15      | 3 - 4 t          |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| Málmlakk         | 20 - 25          | 15      | 0 - 1 t          |
| \ :sup:`1)`      |                  |         |                  |
+------------------+------------------+---------+------------------+
| Akryllatex       | 20 - 30          | 15      | 1 - 2 t          |
+------------------+------------------+---------+------------------+

1) Polyester með ál fylliefni, eingöngu notað á ál.

| 

Yfirborðsáferðirnar hafa mismunandi þol gegn útfjólubláu ljósi, og
upplitast því mismunandi auðveldlega. PVF\ :sub:`2`\  þolir ljós vel og
upplitast síður en margar aðrar. Almennt gildir að litirnir dofna og
missa glans með tímanum, og er þessi breyting meira áberandi á dökkum
litum heldur en ljósum. Sérstaklega virðist sem bláum litum sé hætt við
upplitun.

| 

| 

Dæmigerð uppbygging klæðningarplötu getur verið í samræmi við mynd 7.1

| 

| 

Framhlið (úthlið)

Yfirborðshúð;

Yfirlag

Grunnur

Tæringarvörn - bara á stál

Shape3

Málmkjarni

| 

Bakhlið

Tæringarvörn - bara á stál

Grunnur

| 

Mynd 7.1 Uppbygging málmklæðningar

| 

Mýkri málma s.s. ál, eir og titan-sink er hægt að leggja slétt, og eru
plötuskeytin þá fölsuð saman. Algengast er þó að forma plöturnar á
einhvern hátt til að auka stífleika þeirra. Þetta er einkum gert með með
tvennu móti, völsun og stönsun.

| 

Af völsuðum prófílum eru ýmiskonar báruprófílar algengastir. Einnig
þekkist að valsa plötur þannig að garðar myndast hornrétt hvor á annan
og fæst þannig aukinn stífleiki, dæmi um þetta eru ýmiskonar
burðarprófílar og einnig þaksteinseftirlíkingar (td. Decra plöturnar).

Plötur í veggjaklæðningar má móta í kasettur með stönsun, en þetta hefur
til þessa verið dýr leið. Stansarnir hafa verið dýrir, og því þurft að
stansa mikið magn til að ná verði niður. Með aukinni notkun plastefna í
stansana hefur verðið farið lækkandi.

| 

Styrkur málmklæðninga

Styrkur klæðninga fer eftir málmgerð, þykkt kjarnans og prófílhæð.
Prófílhæðin er mjög mismunandi eftir því til hverra nota platan er
ætluð, en er iðulega á bilinu 10 - 120 mm. Hár prófíll er alla jafna
sterkari heldur en lágur, og þekkist að nota slíkar plötur sem hluta af
burðarkerfi húsa. Plötur með mikla prófílhæð eru dýrari klæðning heldur
en plötur með lágan prófíl, og eru plötur fyrir veggjaklæðningu því oft
með prófílhæð á bilinu 20 - 50 mm.

| 

Framleiðendur gefa upp styrk platna sinna fyrir mismunandi prófíla og
þykktir. Upplýsingarnar eru almennt á töfluformi þar sem er gefið upp
hámarksbil milli festinga (L) fyrir mismunandi álag. Upplýsingarnar
miðast oft við veggklæðningar (klætt á lektur), en má auðveldlega nota
fyrir þakklæðningar einnig. Töflur frá sænskum aðilum miðast yfirleitt
við að útbeygja milli festipunkta sé innan við L/90 fyrir
veggklæðningar, en L/200 ef gera skal sérlega strangar kröfur til
útlits. Framleiðendur mæla með að þegar haflengdin er komin upp í 3 - 8m
þá skuli útbeygjan vera minni en L/150.

| 

Hérlendis verður fjöldi festinga til að taka upp krafta frá vindsogi
oftast afgerandi varðandi þéttleika þeirra í venjulegum vegg- og
þakklæðningum, svo beygjustyrkur platnanna verður ekki ráðandi.

| 

Tæring

Ef tveir málmar snertast getur orðið galvanísk tæring (jóna-flutningur
milli efnanna), og fer tæringarhraðinn vaxandi með auknum spennumun,
tæringarflatarmáli og leiðni (gengur t.d. hraðar ef raki er til staðar).
Spennumunurinn ákvarðast af legu efnanna innbyrðis í svo kallaðri
spennuröð, sjá töflu 7.4.

| 

| 

+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| Tafla 7.4       | |               | |               | |          |
| Spennuröð \*    |                 |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Efnahvarf       | E\ :sub:`0`\    | |          |
|                 |                 | (volt)          |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| Katóða (eðlari  | Au í            | +1,5            | |          |
| endi            | Au\ :sup:`3+`\  |                 |            |
| raðarinnar)     |                 |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | ....            | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Ryðfrítt stál   | |               | passíft    |
|                 | (margar gerðir) |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Cr              | |               | passíft    |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | ...             | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Cu í            | + 0,34          | |          |
|                 | Cu\ :sup:`2+`\  |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | ....            | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | H               | |               | Viðmiðun ! |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | ....            | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Cr              | |               | aktíft     |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Ryðfrítt stál   | |               | aktíft     |
|                 | (margar gerðir) |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | ....            | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Stál (Fe)       | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | ..              | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Ál              | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | ..              | |               | |          |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Zn í            | - 0,76          | |          |
|                 | Zn\ :sup:`2+`   |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| |               | Mg í            | - 2,4           | |          |
|                 | Mg\ :sup:`2+`   |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+
| Anóða (óeðlari  | Na í            | - 2,7           | |          |
| endi            | Na\ :sup:`+`    |                 |            |
| raðarinnar)     |                 |                 |            |
+-----------------+-----------------+-----------------+------------+

\* spennuröðin er alltaf ákvörðuð fyrir ákveðinn vökva (*e: electrolyt*)
og viðmiðunarefni (*e:reference*); hér: hafsvatn og vetni

| 

Ál liggur fyrir neðan stál og álið tærist því ef ál og stál liggja
saman. Þar sem ál er fyrir neðan vel flest efni í spennuröðinni (af
algengum efnum aðeins sink og magnesium fyrir neðan), þá er áli mjög
hætt við tæringu ef það kemst í snertingu við sterkan lút eins og t.d.
blauta steypu.

| 

Þegar hætta er á galvanískri tæringu, þá skal gæta þess að
tæringarflötur þess efnisins sem tærist meira (er neðar í spennuröðinni)
sé verulega stærri heldur en hins, svo skemmdir verði í lágmarki. Þetta
gildir vitaskuld sérstaklega fyrir festingar o.fl. sem oft hafa mjög
lítið umfang (þverskurðarflatarmál).

| 

Almennt ætti alltaf að velja festingar úr sama efni og klæðningin ef
þess er kostur. Ryðfrítt stál liggur hinsvegar vel fyrir ofan bæði ál og
venjulegt stál, og má því nota festingar úr því í hvort klæðningarefnið
sem vill.

| 

Festingar

Festingar eru almennt efnislitlar og styrkur þeirra minnkar því hratt ef
tæring á sér stað. Tæringarhættan er jafnframt veruleg þar sem festingar
tengja almennt saman tvö efni sem geta haft mismunandi spennueiginleika
(sjá spennuröð). Þar sem tvö efni leggjast saman er meiri hætta á að
vatn geti setið, og vætutími (sbr. kafli 5) getur því verið langur með
aukna tæringarhættu í för með sér. Jafnvel haus festinga getur á þennan
hátt aukið vætutíma við festinguna.

| 

Allt timbur er súrt, og rakt timbur er því mjög tærandi umhverfi fyrir
festingar. Miklu varðar því að tæringarþol festinga sé nægjanlegt.

| 

| 

7. 

   3. 

      4. 

         2. Aðrar tegundir klæðninga

Timbur og trjákennd efni:

Timburborðaklæðningar og jafnvel spónaklæðningar

Krossviður (oft rásaður)

Trétrefjaplötur

| 

Ýmsar plötuklæðningar;

Plastklæðningar; almennt báraðar til að gefa styrk

Plötur úr polyethylenkjarna með áli beggja vegna

Plötur úr þéttpressuðum sellulósakjarna og plasthúð beggja vegna

Sementsbundnar, trefjastyrktar plötur

Plötur úr polyester, með eða án kvarsmulnings

Keramíkflísar

Gler

| 

7.3.5 Tjörudúkar og þakdúkar

7. 

   3. 

      5. 

         #. Tjörudúkar (þakpappi)

Í textanum eru notaðar skammstafanir í samræmi við sænskar venjur.

Tjörudúkar sem þéttilag samanstendur af tjöru (oxuð gufueymuð tjara,
einkennd með OA) og einhverskonar vef, efnislagið hefur síðan iðulega
yfirborðsmeðhöndlun til að auka meðfærileika, veðrunarþol og til
hlífðar. Dúklagið er byggt upp þannig að vefur er vættur með tjöru og
síðan er myndað yfirborðslag beggja vegna með tjöru. Vefurinn sem um
ræðir getur verið margskonar, og ræður vefurinn mestu varðandi
meðfærileika og styrk pappalagsins auk þess að hafa áhrif á endingu.
Tjörudúkur er almennt ætlaður sem vatnsvörn og er þá talsvert tjöruríkur
og því með háa rakaflæðimótstöðu, en einnig þekkist notkun dúks sem
vindvörn og er þá dregið úr tjörumagninu til að rakaflæðimótstaða
efnislagsins verði ekki of mikil.

| 

Í tjörudúk vegur vefurinn lítið í samanburði við tjöruna, þyngd dúks
(kg/m\ :sup:`2`\ ) segir því talsvert um tjörumagnið, og þar með um
vatnsþol og rakamótstöðu. Góður tjörudúkur undir ystu klæðningu er t.d.
talinn þurfa að vega minnst 1 kg/m\ :sup:`2`\ .

Í sænskum staðli er skilgreint hvernig einkenna skuli einstaka þætti
varðandi uppbyggingu lagsins. Gefnir eru upp einkennisstafir fyrir
tjöru, vef og yfirborðsmeðhöndlun og verða þessi einkenni notuð hér.

| 

Vefur

Vefurinn er burðarlag dúklagsins og getur verið af ýmsum toga. Vefefnið
er valið með tilliti til þess hvaða eiginleikar eru æskilegir í laginu.

| 

Pappa-fílt (L)

Þetta er elsta burðarlagið og inniheldur minnst 85% textíl-trefjar (úr
ull) en afgangurinn er úr sellulósa (pappírstrefjar). Vefurinn hefur
mjög góða viðloðun við tjöruna og t.d. betri styrkeiginleika heldur en
berg(mineral)þráða vefur (M).

| 

Ókostir pappafíltsins eru að efnið er lífrænt og vatnsdrægt, þetta
veldur því að efnið hentar síður á mjög hallalitla fleti þar sem vatn
getur staðið uppi. Flest eldri pappaþök eru klædd með pappa af þessari
gerð (t.d. almennt sænsk þök byggð fyrir miðjan áttunda áratuginn).

| 

Bergþráða-fílt (M)

Vefurinn inniheldur 70% míneralþræði en afgangurinn er vatnsþolið
bindiefni. Þetta er ólífrænt burðarlag og óvatnsdrægt, en með lítinn
styrk. Vefurinn er ekki notaður lengur í tjörudúkaframleiðslu.

| 

Polyestervefur (P)

Vefurinn er uppbyggður úr fjölliðum og hefur mikla teygju og styrk.
Vefurinn hefur smáar rakahreyfingar en getur við óhagstæðar aðstæður
brotnað niður vegna ”hydrolysu”. Þegar gera þarf miklar kröfur til
dúklagsins vegna væntanlegra hreyfinga í undirlagi eða ísmyndunar á
þakinu þá er dúkur með þessum vef gjarnan notaður í dag (Svíþjóð).

| 

Glertrefjavefur (G)

Glertrefjavefur hefur betri styrk-og teygjueiginleika heldur en
bergþráðavefurinn. Vefurinn er jafnframt lagður með þykkara tjörulagi og
er því tiltölulega ónæmur fyrir raka.

| 

Í Danmörku og Noregi er vefur af þessari gerð notaður til jafns við
polyestervef.

| 

Tjara

Með íblöndun (modifiering og trefjar) af fjölliðum má breyta eiginleikum
tjörunnar talsvert, og er þetta einkum gert til að auka teygju efnisins
m.a. við lágt hitastig. Efnisblandan er ýmist notuð beint sem
yfirborðshúð á vef dúklagsins eða að búin er til filma úr því sem síðan
er sett á dúkinn. Slíkar blöndur geta haft prýðilegt veðrunarþol og
haldið fullri teygju niður í -15°C.

Tjara sem er notuð til inndreypingar á vefnum er einkennd með A en tjara
fyrir yfirborðsmeðhöndlun vefs með Y.

| 

Yfirborðsmeðhöndlun

Yfirborðsmeðhöndlunin getur verið sandur eða talkúm til að koma í veg
fyrir að dúkurinn klístrist saman í rúllunum í geymslu (einkennt með Y),
eða dúkur með raunverulegu hlífðarlagi úr einhverskonar sandi (t.d.
smágerð basalt-, granít-, skiffer eða tálgusteinskorn) og er þá
einkenndur með bókstafnum S. Í síðara tilvikinu (S) hlífir
yfirborðsmeðhöndlunin asfaltdúknum fyrir útfjólubláuljósi og eykur þol
dúksins gagnvart beinni áraun og bruna.

| 

Dúklagið hefur yfirleitt slétta bakhlið, en undantekning frá þessu er
dúkur með ísettum grófum kornum (t.d. "lättklinker" eða polystyren) á
bahkliðinni (einkennt með Ko). Þessi dúkur er ætlaður til að punktlímast
á undirlag og gefa þannig þrýstingsútjöfnun, dúkurinn er því sérstaklega
ætlaður á loftþétt undirlag s.s. steypu. Jafnframt dreyfir kornótt
bakhliðin og punktlímingin þenslum á stærri flöt ef miklar þenslur eiga
sér stað (t.d. yfir sprungum).

| 

| 

| 

Frágangsdeili

Almennt gildir að frárennsli má ekki standa hærra heldur en 50mm yfir
lægsta punkti þaks, að niðurbeygju undirlags meðreiknaðri [HusAMA 83,
1983]. Einnig ber að hafa í huga að hætta er á að dúkurinn skemmist
verði hann fyrir togáraun. Alltaf þarf að hafa í huga að svigrúm sé til
þess að þétta dúk að öðrum efnislögum t.d. dúkur - veggur,
dúkur-niðurfall.

| 

Tjörudúksþök eru oft byggð upp úr minnst tveim lögum, þó svo einfalt
pappalag þekkist einnig. Í tveggja laga þaki er neðra lagið
(undirdúkurinn) fest á berandi undirlag og yfirlagið heillímt ofan á.
Undirdúkurinn er alltaf valinn útfrá gerð undirlags, tegund festinga og
þakhalla. Á mynd 7.2 er sýnt dæmi um dúklögn á borðaklæðningu. Þegar
dúkur er þéttur að öðru byggingarefni, t.d. steyptum vegg þarf að gæta
þess að skeytin geti tekið upp mismunahreyfingu og að skeytin verði
jafnframt vatnsþétt, mynd 7.3 sýnir dæmi um slíkan frágang.

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_cdf91d40ca55bec2.png
   :name: Picture 2
   :width: 395px
   :height: 228px

Mynd 7.2 Tjörudúkur á borðaklæðningu (heimild: Icopal håndbog 8)

Undirlag Icopal Base 511 PG (þyngd 3,0 kg/m2)

Yfirlag Icopal Top 500 P-X (þyngd 5,3 kg/m2)

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/                      | .. image:: myndir/k                     |
| kafli07_html_67b2ce930533daa.png | afli07_html_2dff7ed3377618dd.png |
|    :name: Image2                 |    :name: Picture 4              |
|    :width: 224px                 |    :width: 221px                 |
|    :height: 301px                |    :height: 300px                |
+----------------------------------+----------------------------------+

Mynd 7.3 Frágangur tjörudúks að steyptum vegg (heimild: Icopal håndbog
8)

| 

| 

7.3.5.2 Dúkar

Þakdúkar eru gerðir úr fjölliðum, bæði plastefnum (plastomerar) og
gúmmíefnum (elastomerar) og notaðir til að byggja upp eins-lags þéttingu
ofan á undirlagið. Eins og erlendu nöfnin bera með sér þá er um
mismunandi hegðun efnanna undir álagi að ræða, eiginleikar plastomera
undir álagi einkennast af floteiginleikum ("plastisk" formbreyting) en
formbreytingaeiginleikar elastomera er einkum fjaðrandi ("elastisk").
Óháð tegund er dúkurinn látinn skarast á skeytum og skeytin ýmist límd
eða soðin saman með leysiefnum eða hita. Endanlegur þéttleiki
efnislagsins er að verulegu leyti háður því hvernig tekst til með
samsetningu á skeytum og styrk lagsins gegn punktáraun. Festing í
undirlagið er ýmist punktfesting með skrúfum eða dýflum, punkt eða
heillíming eða að dúkurinn er fergður niður.

| 

Algengustu gerðir dúka eru úr butyl eða PVC, en fjöldi tegunda er
allnokkur.

| 

*Gerðir dúka*

Butyl (IIR)

Gúmmídúkur með gott ozon – og veðrunarþol, mikla mótstöðu gegn raka – og
gasstreymi. Ágætt efnaþol gagnvart tærandi efnum, stein – og jurtaolíum,
en lélegt gagnvart bensíni og hliðstæðum efnum. Folían er oft lögð laus
á undirlag og skeytt með lími eða sérstökum renningum af butyl-gúmmí.

| 

| 

Klorsulfonerad polyeten (CSM)

Að stofni til polyeten efni, með gott hita-, ozon- og veðrunarþol. Ágæt
litheldni og er hægt að fá í fjölda lita. Gott efnaþol gegn steinolíum
en bólgnar undan sumum leysiefnum. Folían er yfirleitt á vef, sem
auðveldar meðhöndlun hennar.

| 

Elastomer (EDPM)

Með svipaða eiginleika og butyl en betra ozon- og veðurþol, þolir ekki
bensín og hliðstæðar olíur. Yfirleitt svart á lit.

| 

Neopren (CR)

Getur haft gott veðrunarþol (veðrunarþolna gerðin er svört), hitaþolið
og þolir vel ýmiskonar leysiefni og olíur.

| 

Polyvinylklorid (PVC)

Venjulega er PVC stíft efni en með mýkingarefnum má fá þjált efnislag
sem er veðrunarþolið. Upplýsingar um endingu mýkingarefnisins í dúknum
er ekki vel þekkt ef ef dúkurinn verður fyrir áhrifum fyrir mismunandi
veðrun, vitað er að mýkingarefnið hverfur með tímanum (öldrun), þegar
það verður fyrir sólarljósi og jafnvel við snertingu við önnur efni.
Þegar slík öldrun á sér stað þá verður dúkurinn stökkur og hann rýrnar.

| 

Dúkurinn er tiltölulega opinn fyrir gufuflæði og hefur gott efnaþol,
þolir t.d. vel sýrur og alkalísk áhrif. Hægt er að fá dúk sem þolir
útfjólublátt ljós og tjöruefni. Dúkurinn leysist upp í sumum leysiefnum,
t.d. tetrahydrofuran sem er venjulegt leysiefni í PVC límum. Dúkskeyti
eru yfirleitt límd saman með leysiefni eða hita-soðin.

| 

Polyisobuten (PIB)

Efnið þolir mjög vel áhrif frá útfjólubláu ljósi, og þolið gegn vel
flestum efnum í náttútunni nema fitu og olíum. Ekkert mýkingarefni er
notað, efnið rýrnar ekki og þolir áhrif hita ágætlega. Dúkurinn er oft
límdur á undirlagið með tjöru eða lími en má einnig liggja laus. Skeyti
eru límd með leysiefni eða tvöföldu límbandi.

| 

Frágangur

Varðandi frágang dúka gildir almennt það sem þegar hefur verið sagt um
frágang þakpappa. Ýmis frágangur við rör, túður og hettur verður þó oft
auðveldari þar sem samsetning (a.m.k fyrir sumar tegundir dúka) er mun
auðveldari þó hún krefjist vitaskuld aðgætni og vandaðra vinnubragða.

| 

7.3.6 Múr og steypa;

Múruð eða steypt yfirborð hafa verið notuð mikið hérlendis, múrinn ýmist
sléttur, skvettmúr eða steinaður.

| 

| 

Tafla 7.5 Algeng ystu efnislög byggingarhluta

+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | Efnislýsing             | Veggir | Þök |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Málmklæðningar;         | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. báraðar              | zink- eða ál-zink       | x      | x   |
| stálklæðningar          | (aluzinc) húðað stál,   |        |     |
|                         | almennt húðaðar frá     |        |     |
|                         | verksmiðju eða málaðar  |        |     |
|                         | á staðnum               |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. báraðar álklæðningar | málaðar eða ómálaðar    | x      | x   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. tvíbáraðar           | útlit eins og           | |      | |   |
| stálklæðningar          | þaksteinar, almennt     |        |     |
|                         | verksmiðjuhúðaðar       |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. sléttar álplötur     | iðulega "powder coated" | x      | |   |
| (2-3mm þykkar)          | eða.... (Alcan)         |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. (læstar              | |                       | |      | |   |
| klæðningar)..           |                         |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. eir (kopar)          | sléttar, læstar         | x      | x   |
|                         | klæðningar              |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Plastklæðningar         | |                       | x      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Steyptir þaksteinar     | Sementsbundnar,         | |      | x   |
|                         | trefjastyrktar plötur   |        |     |
|                         | (steinar)               |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Leirsteinn              | |                       | |      | x   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Þakflísar               | steinflísar             | |      | x   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Timburklæðningar        | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Borðaklæðningar      | Ýmiskonar útlit og lega | x      | (x) |
|                         | á fleti                 |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Timburflísar...      | |                       | x      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Ýmsar plötuklæðningar   | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. MEG, TRESPA...       | Sellulósakjarni og      | x      | |   |
|                         | plasthúðir (melamín)    |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Alucobond            | Polyethylen kjarni með  | x      | |   |
|                         | 0,5 mm þykkum álplötum  |        |     |
|                         | beggja vegna            |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Steni, Stenex           | Polyester plötur, með   | x      | |   |
|                         | eða án kvarsmulnings    |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Canexel              | Harðpressaðar           | x      | |   |
|                         | tré-trefjaplötur        |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Krossviður           | |                       | x      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Eternit              | Sementsbundnar,         | (x)    | x   |
|                         | trefjastyrktar plötur   |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Gler                 | |                       | x      | x   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Leirflísar (Keramik) | |                       | x      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| .. Náttúrusteinn        | Iðulega granít,         | x      | |   |
|                         | sjaldnar basalt         |        |     |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| |                       | |                       | |      | |   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Þakpappi                | |                       | (x)    | x   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+
| Þakdúkar                | |                       | |      | x   |
+-------------------------+-------------------------+--------+-----+

| 

| 

7.3.7 Fúgur og samsetningar

Hita- og rakahreyfingar valda innri spennum í efnum og ef þessar spennur
fara yfir spennuþol efnis þá skemmist það. Til að draga úr
spennuuppsöfnun og gefa undirlagi hreyfimöguleika þá er iðulega gert ráð
fyrir þenslufúgum með reglulegu millibili í t.d. steyptum
byggingarhlutum. Hliðstætt þá getur reynst nauðsynlegt að ganga frá
samsetningu einingarhluta með þenslufúgu.

| 

Þenslufúga sem er í ytra birði hjúpflata þarf almennt að vera bæði vind-
og regnþétt, og geta tekið upp hreyfingu, til að ná þessum árangri er
almennt notað þéttiefni úr einhverri fjölliðu. Vegna hreyfingar í
fúgunni þá þarf að ákvarða þensnlubreidd í fúgunni útfrá efnisgæðum
fúgumassa og þeirrar hreyfingar sem vænta má. Til að tryggja sem
hagstæðasta spennudreifingu í fúsgumassa og viðloðun við barma fúgunnar
þá er iðulega sett botnfylling í fúgubilið svo fúgumassinn fái
nægjanlega þenslubreidd, breidd fúgu þarf að vera um tvöföld þykktin,
mynd 7.4.

| 

Veðuráhrif munu hraða öldrun þéttiefnisins, þetta á sérlega við um
fjölliður sem verða fyrir raka og útfjólubárri geislun (UV geislun frá
sól).

| 

Uppbygging þenslufúgu er skipt í tvo flokka; annarsvegar eins þreps og
hinsvegar tveggja þrepa frágang.

| 

Eins þreps fúga;

Þétting er gerð í einu lagi, almennt með fjaðrandi fúgumassa, þéttiefnið
er því óvarið fyrir veðri og vindum og þarf að vera bæði vind- og
vatnshelt. Áraun á þéttinguna verður mikil, erfitt að tryggja
vatnsþéttleika þar sem fulls vindþrýstings og vætingar gætir á lagið,
auk þess sem ending verður styttri heldur en við skýlli aðstæður.

| 

Tveggja þrepa fúga;

Sett er regn- og ljósvörn utan við fúgumassann og drenuð rás höfð á
milli loksins og fúgumassans. Vatn sem kemst inn fyrir lokið getur þá
runnið niður en situr síður á fúgumassanum, þrýstifall er áfram aðallega
yfir fúgumassann en það dregur síður raka inn fyrir þéttinguna.

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_af6db99f4a2af963.png |                                  |
|    :name: Picture 5              | |                                |
|    :width: 371px                 |                                  |
|    :height: 119px                | Mynd 7.4                         |
|                                  |                                  |
|                                  | Þenslufúga eða samskeyti         |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | a. Ekki setja fúgumassa sem nær  |
|                                  | í botn                           |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | b. Eins þreps fúga               |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | c. Tveggja þrepa fúga            |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

7.3.8 Raka- og hitaþenslur

Hitastig ystu klæðningar getur tekið miklum sveiflum vegna inngeislunar
frá sól að degi til eða útgeislunar að nóttu til. Hitastigið er þó háð
lit flatarins. Fyrir dökkt klæðningarefni getur hitun vegna sólar orðið
allt að 70°C en fyrir ljóst efni nær 40°C.

| 

Þenslan fer eftir hitastigsbreytingu og þenslustuðli efnisins sem í hlut
á :

| 

D l = l · D T · a ;

| 

þar sem l lengd efnis (m)

l lengdarbreyting (m)

T hitabreyting (°C)

 hitaþanstuðull ( 1/°C)

Hliðstætt geta orðið rakaþenslur samfara rakabreytingu, rakahreyfingar
eru reiknaðar útfrá breytingu í efnisraka og þenslustuðullinn gefinn upp
sem prósent breyting í stærð fyrir hvert % í breyttum efnisraka (þ.e.
breytist efnisraki úr 5% í 8%, þá er u=3).

D l = l · u · a/100

| 

þar sem l lengd efnis (m)

D l lengdarbreyting (m)

D u breyting efnisraka, %

a rakaþanstuðull ( %/%u)

| 

| 

Tafla 7.6 Hita og rakaþanstuðlar nokkurra klæðningarefna

+------------------+------------------+----------------+---------+
| |                | Hitaþanstuðull   | Rakaþanstuðull | Heimild |
|                  |                  |                |         |
|                  | 10\ :sup:`-6`\   | %/%u           |         |
|                  | mm/(mm °C)       |                |         |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| |                | |                | |              | |       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Timburklæðningar | 34               | 0,15-0,3       | 1       |
|  á trefjar      |                  |                |         |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Timburklæðningar | 3-9              | 0,013          | 1       |
| \|\| trefjum     |                  |                |         |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Stál             | 12               | |              | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Ál               | 24               | |              | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Zink             | 29               | |              | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Alucobond        | 2,4              | |              | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Steni            | 15               | |              | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Stenex           | 26               | |              | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Trespa           | 20/25            | 0,002-0,004    | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+
| Meg              | 16/35            | 0,08-0,16      | 1       |
+------------------+------------------+----------------+---------+

| 

Heimildir 1: Loftræstar útveggjaklæðningar, Jón Sigurjónsson ritstýrði

| 

Hitaþensla í málmklæðningum á hvern lengdarmetra getur því hæglega numið
mörgum millimetrum á plötulengd, en miklu ræður hvaða efni og litur
verður fyrir valinu;

| 

Efni Litur Hitaþensla (mm / m)

| 

Stál ljós 0,5

dökkur 0,9

Ál ljós 0,8

dökkur 1,4

7.4 Byggingarhlutar
-------------------

7.4.1 Þök
---------

Þök hafa ýmiskonar lögun og eru þakheiti nokkurra gerða og heiti
þakhluta sýnd á mynd 7.5. Myndin sýnir ekki þrjár tegundir sem sjást hér
einstaka sinnum; mansardþak, móthallaþak og “sagtennt” þak, hér er
ennfremur litið svo á að flatt þak sé sértilvik af einhallaþaki.

|Shape4|

.. image:: myndir/kafli07_html_e2e5048d1a8acf5.png
   :name: Picture 6
   :width: 439px
   :height: 634px

A þakflötur

B mænir

C þakbrún

D gaflbrún

E kverk, kverksperra

F horn, gratsperra

G þakskegg

H þakskegg á gafli, vindskeið

J lárétt kverk við vegg

K hallandi kverk við vegg

Risþak

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

Hálf-valmaþak

(gaflsneitt hús)

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

Valmaþak

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

Einhalla þak

(skúrþak)

| 

| 

| 

| 

| 

| 

Bogaþak

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

Mynd 7.5 Nokkrar þakgerðir og þakheiti

(Heiti þakhluta samkv. Rb-blaði Rb(27).002 Þaksmíði og nöfn þakhluta)

| 

| 

| 

| 

Þökum er skipt upp í tvo aðalflokka eftir uppbyggingu; köld- og heit
þök.

-  Köld þök; þök sem eru loftræst, þ.e. loftun þaksins mun hafa áhrif á
   yfirborðshita þess.

-  Heit þök; þök án loftunar, yfirborðshiti ræðst þá einvörðu af ytri
   skilyrðum og einangrun þaksins.

| 

Munur á milli kaldra og heitra þaka getur í reynd verið óskýr, t.d.
getur yfirborðshiti á heitu, vel einangruðu þaki verið svipaður og ef um
kalt þak væri að ræða.

| 

Í Byggingarreglugerð er ákvæði er varðar loftræsingu þaka; hluti af
grein 10.5.5:

Loftræsa skal öll þök úr timbri eða trjákenndum efnum, nema sýnt sé fram
á aðra jafngóða lausn.

Fyrir einföld minni þök á íbúðarhúsum skal loftað loftbil aldrei vera
minna en 25 mm yfir allri einangrun og skal loftunarop inn og út úr
hverju loftbili vera minnst 1.000 mm² fyrir hvern m² þakflatar nema sýnt
sé fram á annan jafngóðan frágang. Fyrir flóknari og stærri þök skal
gera sérstaka grein fyrir loftun þakanna.

[Lífrænt byggingarefni, s.s. timbur og klæðningar úr viði, skal ávallt
haft í loftræstu rými en ekki lokað inni á milli rakaþéttra laga, nema
sýnt sé fram á aðra lausn sem tryggir að ekki verði rakaþétting né
uppsöfnun raka.]1)

1) Rgl. nr. 1173/2012, 53. gr.

| 

Þegar loftað er um þunn loftbil, milli einangrunar og þakklæðningar,
þarf að hafa í huga strax við ákvörðun burðarvirkis hvernig loftun skuli
háttað. Í valmaþökum, þakkverkum og við þakglugga, mynd 7.6, getur
loftun orðið erfið í framkvæmd ef þetta er ekki haft í huga nægjanlega
tímanlega.

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_37c1aed2efe3a04.png
   :name: Picture 7
   :width: 402px
   :height: 431px

Mynd 7.6 Uppbygging burðarvirkis timburþaka – nokkur dæmi.

| 

Yfirleitt eru þök þannig gerð að regnvörn er utan við einangrun, en
þegar regnvörn er innan einangrunar þá nefnast slík þök viðsnúin (e: up
side- down roof).

Val á aðalregnvörn þaks ræðst af þakhalla, sjá Byggingarreglugerð gr.
10.5.4:

| 

Regnvörn þaka og lágmarkshalli.

Meginreglur: Tryggja skal fullnægjandi vatnsþéttleika þaka og að ekki
verði uppsöfnun vatns. Efnisval aðalregnvarna skal henta þakhalla þannig
að tryggður sé fullnægjandi þéttleiki að teknu tilliti til aðstæðna.

Á viðsnúnum þökum skal tryggja nægar þerrileiðir og halla þannig að vatn
geti ekki safnast upp undir og/eða í einangruninni.

| 

Viðmiðunarreglur: Eftirfarandi viðmiðunarreglur gilda um regnvörn þaka
og lágmarkshalla:

1. Þakhalli bygginga skal vera eftirfarandi og miðast við tilgreinda
aðalregnvörn:

a. Bárujárn á pappaklætt undirþak klætt með

borðaklæðningu eða rakaþolnum plötum (14°) 1:4

b. Læstar málmklæðningar – einfaldur fals (11°) 1:5

c. Læstar málmklæðningar – tvöfaldur fals (4°) 1:15

d. Pappaþak (minnst 2 lög) 1:40

e. Þakdúkur 1:40

f. Viðsnúin þök 1:40

| 

2. Ef um aðra efnisnotkun er að ræða en tilgreind er í 1. tölul. skal
leyfishafi afhenda leyfisveitanda prófun sem seljandi efnisins útvegar
frá faggiltri rannsóknarstofu um fullnægjandi vatnsþéttleika efnisins
við fyrirhugaðar aðstæður eða frá rannsóknarstofu sem Mannvirkjastofnun
samþykkir.

Ákvæði þessarar greinar eiga ekki við um einföld skýli, s.s. einfaldar
óeinangraðar landbúnaðarbyggingar, opin bílskýli eða opnar bílgeymslur
þar sem ekki er gerð krafa um fulla regnvörn þaks og ekki er hætta á
skemmdum byggingarhluta vegna raka og leka

| 

Reglugerðarákvæðið er byggt á reynslu af íslenskum þökum (Leifur
Benediktsson, 1980) og hliðstæðum kröfum í erlendum reglugerðum. Almennt
gildir að vatnsálag á þök er hér mikið, ekki vegna þess að regnmagnið sé
svo gífurlegt (getur rignt margfalt meira erlendis á sama tíma) heldur
vegna áhrifa slagregns hér. Sérstaklega þarf því að vanda allan frágang,
s.s. við skotrennur, þar sem þak kemur að vegg, skorstein og þakglugga.

| 

Þök eru mikilvægur byggingarhluti og skiptir miklu að vel takist til.
Ein ráðstefna og eitt námskeið hafa fjallað sérstaklega um þök á Íslandi
og er ástæða til að benda áhugasömum lesendum á þessi gögn, sjá
heimildalista; ýmsir (1989) og ýmsir (2000).

| 

Algengast er að þök séu gerð með timburburðarvirki og þá klætt ofan á
sperrur með timbri, pappaklætt og loks klætt með báruðu áli eða þakstáli
(bárað þakstál er þekkt hérlendis allt síðan rétt fyrir 1870). Þökin eru
loftræst ofan einangrunar (sbr. Byggingarreglugerð gr. 10.5.4),
yfirleitt einangrað milli sperra, gengið frá rakavarnarlagi að innan,
lagnagrind og loftaklæðning. Einangrun er nú almennt 200-220 mm af
steinull, 22-32 kg/m\ :sup:`3`\ , mynd 7.7. Í vægu frosti og stillum
getur svona þak, ef það er ekki því betur einangrað, brætt af sér en á
köldu þakskegginu bráðnar ekki, sérstaklega getur þetta orðið vandamál
ef þurrt snjólag liggur á þakinu og eykur þannig einangrunargildi
þaksins utan við ystu klæðningu. Vatn sem lekur niður þakið myndar þá
gjarnan uppistöðu neðst á þakinu, sem eykur líkur á leka verulega.
Ennfremur er þá hætta á að klakadrönglar (grýlukerti) myndist niður úr
þakrennu eða þakskeggi og geta þá valdið slysahættu þegar þeir detta
niður. Loftun þaksins er ýmist tryggð með rörum í útvegg inn í hvert
sperrubili, eða rifa er höfð milli veggs og borðaklæðningar. Til að
tryggja að ekki skafi inn um loftrásina er sett snjógildra að utanverðu,
sem ýmist er fengin með lögun og frágangi þakskeggs eða að sett er
T-stykki á enda röranna (þekkist einkum í hallalitlum þökum þegar
steyptir útveggir ganga upp fyrir þak).

| 

Ysta klæðning þaks samkvæmt mynd 7.7 þarf ekki að vera báruð
málmklæðning, sléttar læstar málmklæðningar, pappi eða dúkur kemur
einnig til greina.

| 

Þegar notuð er báruð klæðning þá þarf að vanda allan frágang við kjöl
svo ekki skafi vatn eða snjó inn undir kjaljárnið þar sem slíkt gefur
aukna lekahættu, þetta er minna vandamál við þakbrúnir. Aldrei á að
þétta undir hábáru við þakbrúnir (t.d. með svampi), þar sem vatn sem af
einhverjum sökum hefur komist inn undir þakklæðningu (t.d. við kjöl eða
með þakneglingu) kemst þá síður út undan klæðningunni.

| 

V\ Shape5

Mynd 7.7 Timburþak – hefðbundin uppbygging (axonometrisk mynd)

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_c6660963276ce334.png
   :name: Picture 38
   :width: 575px
   :height: 372px

afasamt er að treysta á fúguefni (kítti) til að þétta þakfrágang, þar
sem efnin endast skammt ef þau verða endurtekið fyrir áhrifum
sólargeislunar og vætu. Stundum getur reynst nauðsynlegt að nota
fúguþéttingar (t.d. þar sem þak kemur að vegg). Í slíkum tilvikum þarf
að nota tveggja þrepa þéttingu, þ.e. verja fúguna fyrir mestu
vindáhrifunum, sólargeislun og regni. Einkennandi fyrir aðferðina sem
lýst er hér að ofan er að loftun er um þunnt loftbil, og því mikilvægt
að frágangur einangrunar og loftbils sé vandaður svo loftun sé ótrufluð.

| 

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | Vatnsvörn; t.d. bárujárn og      |
| afli07_html_c754a8d8dd9c8466.png | pappi                            |
|    :name: Picture 8              |                                  |
|    :width: 317px                 | Borðaklæðning (eða plötur)       |
|    :height: 174px                |                                  |
|                                  | Loftræst, þunnt, bil             |
|                                  |                                  |
|                                  | (loftinntak um rör eða rifu)     |
|                                  |                                  |
|                                  | Vindvörn                         |
|                                  |                                  |
|                                  | Einangrun                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Rakavörn                         |
|                                  |                                  |
|                                  | Lagnagrind                       |
|                                  |                                  |
|                                  | Loftaklæðning                    |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7. 8                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Hefðbundið timburþak og steyptur |
|                                  | útveggur                         |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

Í þakuppbygging eins og sýnd er á mynd 7.8 er mjög mikilvægt að loftun
þaksins sé næg og frágangur vandaður. Frágangur rakavarnar að múr innan
á útvegg skiptir mjög miklu máli, en gjarnan myndast rifa meðfram
veggnum og á þá rakastreymi greiða leið upp í þakið. Einnig þekkist ,
einkum í eldri húsum, að einangrað sé í lárétt timburloft (t.d.
kraftsperruþök) eða að einangrað ofan á steypta plötu og sperrur þá oft
stólaðar niður á plötuna til að lágmarka efnisnotkun í
timburburðarvirkinu. Í þessum þökum er einnig loftræst milli einangrunar
og þakklæðningar en nú er loftbilið meira og minna samfellt yfir allan
flötinn. Í eldri húsum er þakrýmið þá oft hálfhitað vegna lélegrar
einangrunar, og þarf að athuga vandlega hvaða áhrif aukin einangrun í
slíkum þökum getur haft á hita- og rakaástand þakrýmisins.

| 

Hallalítil þök (flöt þök)

Á árunum 1930-40 var talsvert byggt af flötum steyptum þökum. Þökin voru
þá einangruð að neðan, án loftunar. Þessi þök stóðu sig ágætlega ef þau
voru ekki yfirborðsmeðhöndluð að ofan en fóru að leka ef þau voru t.d.
tjörguð. Gísli Halldórsson, arkitekt, sá að þarna hlyti að vanta loftun,
það væri rakauppsöfnun í þökunum. Hann teiknaði þá sérstaka gerð þaka
þar sem ofan á steypta þakplötu var lögð korkeinangrun (síðar einnig
frauðplast), þar ofan á bárujárn og steypt yfir. Bárujárnið var tengt
loftrásum og útloftun í steyptum þakkantinum. Efri platan var slitin
þannig frá neðri plötu að ekki átti að koma til þvingunar vegna
hreyfinga í þeirri efri. Fyrsta þakið var byggt 1949 á hús fyrir Agnar
Kofoed Hansen, Lögreglustöðin í Reykjavík er með þaki af þessari gerð og
fleiri hús. Gísli segir þökin hafa reynst vel utan eitt dæmi þegar
múrarar hafi múrað upp í loftunaropin, þá komu dökkir taumar niður úr
þakinu, sem Gísli taldi vera lit úr korknum. (Gísli Halldórsson
arkitekt; viðtal 10. Febrúar 2000)

| 

Þakgerðin hefur verið notuð þó nokkuð á inndregnar svalir og a.m.k.
einhver dæmi þess að loftun við vegg að svölum hafi ekki verið sem
skyldi.

| 

| 

Á árunum 1960-1970 var allnokkuð byggt af mjög hallalitlum þökum. Ýmist
var þakið úr timbri, mynd 7.9 eða með steyptri plötu. Einangrað var í
grind neðan við burðarvirki þaksins (niðurhengt loft), gengið frá
rakavarnarlagi, lagnagrind og loftin loks klædd. Loftræst var milli
einangrunar og burðarkerfis, og er aðferðin eitthvað tíðkuð enn. Sérgerð
af þaki með steyptri þakplötu hefur verið kennd við Sigvalda Thordarson
arkitekt, þá er auk einangrunar í niðurhengt loft einnig einangrað neðan
á steyptu plötuna, þessi einangrun er daggareinangrun ofan loftaða
bilsins.

| 

========== =========================================================
| |image1| | 
           
           Frágangur (utanfrá og inn);
           
           Vatnsvörn (pappi eða dúkur)
           
           Borðaklæðning (eða plötur)
           
           Sperra
           
           | 
           
           Loftað bil
           
           | 
           
           Niðurhengt loft;
           
           Vindvörn
           
           Grind/ einangrun
           
           Rakavarnarlag
           
           Lagnagrind
           
           Loftaklæðning
           
           | 
           
           Mynd 7.9
           
           Snið í hallalítið þak og útvegg, timburburðarvirki í þaki
========== =========================================================

| 

Óháð því hvort þakið er úr timbri eða með steyptri plötu þá þarf að
vanda vel þéttingu vatnsvarnar að útvegg, og eru farnar nokkrar
mismunandi leiðir, iðulega reynist þó best að klæða vegginn að ofan með
blikkhatti sem nær niður yfir uppbretta vatnsvörnina. Hér gildir það
sama um frágang rakavarnar eins og þegar hefur verið nefnt fyrir
hefðbundið timburþak á steyptum vegg.

| 

+-------------------------------------+-------------------------------+
| .. image:                           | |                             |
| : kafli07_html_9570a91dd043666c.png |                               |
|    :name: Picture 9                 | |                             |
|    :width: 302px                    |                               |
|    :height: 236px                   | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | Farg (hellur, möl)            |
|                                     |                               |
|                                     | Fíltdúkur                     |
|                                     |                               |
|                                     | Einangrun                     |
|                                     |                               |
|                                     | Vatnsvörn (pappi, dúkur)      |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | Mynd 7.10                     |
|                                     |                               |
|                                     | Viðsnúið þak, steypt þakplata |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
+-------------------------------------+-------------------------------+

| 

Viðsnúin þök (e. up-side-down)

Viðsnúin þök, þ.e. þegar vatnsvörn er innan við einangrun, mynd 7.10,
hafa tíðkast nokkuð. Uppbyggingin gerir miklar kröfur til einangrunar og
eins og jafnan þá þarf þétting vatnsvarnar að útveggjum að vera mjög
vönduð. Vatnsþéttilagið er ýmist lagt laust ofan á plötuna (dúkar) eða
það er heillímt niður (tjörudúkar) en einangrunin er yfirleitt aðeins
fergð niður, undantekning er þó frauðglereinangrun sem hefur verið límd
niður í asfalt. Þegar vatnsþéttilagið er fergt niður þá getur verið
erfitt að staðsetja leka þar sem vatn kemst milli þéttilags og undirlags
og vatnslekinn getur komið fram allt annarsstaðar heldur en gatið er í
þéttilaginu. Þetta er iðulega talið aðferðinni til vansa.

| 

Þakeiningar

Þök (og veggir) eru stundum byggð upp úr einingum, og þekkjast bæði
timbureiningar og samlokueiningar sem ýmist hafa frauðplast- eða
steinullarkjarna. Mynd 7.11 sýnir dæmi um íslenskar samlokueiningar.
Samlokueiningar í þök geta verið með ysta byrði úr málmi eða þakdúk.
Burður samlokueininga er alltaf byggður á byrðin taki upp tog og
þrýstiáraun og kjarninn skerkraftayfirfærslu (og til að halda byrðunum
aðskildum), svona einingar nefnast á ensku “stressed skin elements”.

.. image:: myndir/kafli07_html_6071674914e4cb57.png
   :name: Picture 10
   :width: 554px
   :height: 372px

| 

Mynd 7.11 Samlokueiningar með urethankjarna (heimild: Límtré)

| 

Þakrenna og þakniðurföll

Almennt er miðað við erlendis að þakniðurfall fyrir kalt þak er haft
kalt, þ.e. niðurfallið er utan húsveggjar en á heitu þaki er heitt
niðurfall, þ.e. niðurfallið er innanhúss. Hérlendis er algengast að
reynt sé að hafa niðurfall utan hússins vegna ótta um leka. Með vaxandi
einangrunarþykkt þá er yfirborð jafnvel óloftræstra þaka óverulega
heitara heldur en útihitastigið og niðurfall “heitra” þaka getur þá allt
eins verið utan húsveggjar. Í sumum tilvikum getur þó reynst nauðsynlegt
að setja hitakapal í niðurfallið.

| 

Úrkoma (hönnunarmagn); þakrennur og niðurföll... Vegna slagregns má ætla
að úrkoma á m\ :sup:`2`\  þakflatar geti orðið svipuð eða meiri heldur
en á m\ :sup:`2`\  lárétt.. Jónas Elíasson. og hönnunarúrkoma.. (hvað
voru gömlu rennurnar stórar- rennur nú miklu stærri- útlenskar forsendur
?)\ \ `1 <#sdfootnote1sym>`__

| 

| 

Einingar

Lett-tak

...

| 

| 

7.4.2 Útveggir
--------------

Árið 1876 nefnir Jón Hjaltalín landlæknir ”betonhús” og voru þau þó
óvíða byggð um þær mundir (Guðmundur Hannesson vitnar í Þjóðólf 1876,
bls. 26). Fyrsta kalksteypta húsið sem sögur fara af á Íslandi var byggt
að Görðum 1876-1881 og voru veggir ofan kjallara gerðir 12” þykkir.
Fyrsta sementssteypta húsið, í mót, var byggt 1895 að Sveinatungu í
Norðurárdal. Fyrstu steyptu veggirnir voru sennilega með öllu
óeinangraðir en síðan fóru menn að þylja innan á veggina. Fyrsti
járnbenti veggurinn var í Ingólfshvoli í Hafnarstræti, sem byggt var
1903.

Í fyrstu byggingarsamþykkt Reykjavíkur (nr. 68, 7/9 1903) var
fyrirskrifað að steyptir veggir efstu hæðar skyldu vera 9” og síðan
þykktir um 3” fyrir hverja hæð sem neðar dró, en leyfa mátti þynnri
veggi væru þeir járnbentir.

| 

Í kjölfar mikils bruna í Reykjavík 1915 voru kröfur til bygginga
timburhús hertar mjög mikið, það ár var meira en helmingur nýbygginga
steyptur og hefur steypa alla tíð síðan verið mikilvægasta
byggingarefnið í útveggjum hérlendis. Algengast var frá upphafi að
einangra steypta veggi að innanverðu en um og uppúr 1930 var eitthvað
gert af því að steypa tvöfalda veggi, og var þá einangrað milli steyptu
byrðanna.

| 

| 

Fjallað er um mismunandi tegundir útveggja í Rb-blaði Rannsóknastofnunar
byggingariðnaðarins Rb (21).001 “Útveggir – gerðir og eiginleikar”.

| 

7.4.2.1 Steyptur veggur - einangraður að innan

Sennilega er algengast enn í dag að steypa veggi og einangra að innan,
a.m.k. í lágreistari byggingum. Veggurinn gjarnan múrhúðaður bæði utan
og innan. Sementsmagn í slíkum vegg skal vera minnst 300
kg/m\ :sup:`3`\ , samkvæmt gildandi kröfum um veðrunarþol í
Byggingarreglugerð. Þykkt steypts veggjarins er iðulega 18 sm, jafnvel í
einnar hæðar byggingum. Almennt eru öll steypt burðarvirki járnbent og
það gildir núorðið einnig um steypta útveggi. Til að verja járnin gegn
ryðhættu er höfð lágmarkssteypuhula umhverfis járnin, í íbúðarhúsum
iðuleg minnst 25 mm. Algengast er að einangra með frauðplasti, gjarnan
16-18 kg/m\ :sup:`3`\ , en harðpressuð steinull (minnst 80
kg/m\ :sup:`3`\ ) þekkist einnig. Múrþykkt að utan er oft um 20 mm en að
innan um 25mm. Þykkt einangrunar þarf samkvæmt gildandi kröfum að vera
minnst um 80 mm, hefur verið algengust 50-75mm síðustu 30 ár en er nú
allt upp í 100 mm.

| 

Steyptur veggur einangraður að innan og múraður (mynd 7.12)

Þegar einangrað er með frauðplasti þá er rakamótstaða á hvern metra
svipuð í veggnum í öllum efnislögum, þ.e. innri og ytri hluti veggjar
hafa svipaða rakamótstöðu, sem er andstætt góðri venju (innri hlið
gjarnan 10x hærri mótstaða heldur en sú ytri) – það er ekkert eiginlegt
rakavarnarlag í veggnum. Þegar einangrað er með steinull þá er hún
áberandi rakaopnari heldur en önnur efnislög í veggnum, ef múrað er
þegar steypti veggurinn er kaldur þá verður umtalsverð rakaþétting í
veggnum á meðan að múrlagið er að þorna.

| 

Rakaástand þessa hefðbundna steypta veggjar fer mest eftir vatnsdrægni
ytra yfirborðs og rakamótstöðum í ytri og innri yfirborðsmeðhöndlun. Það
er almenn viðmiðun að velja ytri yfirborðshúðina þannig að hún
vatnsverji undirlagið en andi þannig að raki komist út. Þegar vitað er
að rakaálag getur orðið mikið (t.d. þvottahús og baðherbergi) þá er
veggurinn iðulega málaður að innan með yfirborðshúð sem eykur
rakamótstöðu innra yfirborðs (áður iðulega olíumálning nú alkýðmálning).

Þrátt fyrir þetta þá hafa veggir af þessari gerð iðulega spjarað sig,
múrað innra yfirborð er vel loftþétt og loftstraumar komast illa inn með
dósum og rakastreymi út í vegginnn því lítið. Svo virðist sem steypan
nái að geyma og miðla þeim raka sem þéttist í veggnum, enda er
rakaþéttimagnið iðulega lítið á hvern fermetra yfirborðs. Það verður þó
að hafa í huga að þegar rakaþétting á sér stað (eða loftraki verður mjög
hár) þá geta skapast aðstæður fyrir myglu; það þarf því að leggja mat á
rakaástand með útreikningum og velja síðan yfirborðsmeðhöndlun af
kostgæfni.

| 

+--------------------------------------------------------------------------+
| .. image:: myndir/kafli07_html_4a8837f96a0c43f7.png                             |
|    :name: Picture 11                                                     |
|    :width: 553px                                                         |
|    :height: 210px                                                        |
+--------------------------------------------------------------------------+
| Mynd 7.12 Steyptur veggur einangraður að innan og múraður, lagnadós sýnd |
+--------------------------------------------------------------------------+

| 

| 

Steyptur veggur einangraður að innan í grind og klæddur (mynd 7.13)

Í upphafi steypuhúsatímabils Íslendinga þá var nokkuð algengt að setja
listagrind innan á vegg, sem klædd var með pappalagi, jafnvel settar
tvær slíkar grindur til að byggja upp loftholrými sem einangrun í
veggjum. Innan á grindina gat verið klætt og jafnvel múrað
(forskalning). Ef innra yfirborð slíks frágangs er loftþétt og með
sæmilega rakamótstöðu þá getur þessi frágangur gengið ágætlega, en ef
innra yfirboðið er gert óþétt með opum vegna tengla, tengidósa og lagna
þá er voðinn vís. Óþéttur frágangur verður alltaf til þess að rakt
inniloft kemst út í holrýmin í veggnum og raki getur þá þést innan á
steyptum veggnum; hættan fer eftir magni inniraka og hitastigi
veggyfirborðsins.

| 

Á svæðum þar sem erfitt er að ná í múrara þá hefur tíðkast um árabil að
einangra steypta veggi í grind, og af brunavarnarástæðum þá er valin
óbrennanleg einangrun, þ.e. steinull eða glerull, en þessi efni hafa svo
til enga rakamótstöðu og mikla lofthleypni. Rakavarnarlag er sett innan
á grindina og þar innanvið lagnagrind ef setja á lagnir í vegginn -
veggurinn er svo klæddur að innanverðu. Það er þekkt af reynslu að í
vegg af þessari gerð verður að vanda frágang rakavarnarlags mjög vel,
lagið verður að þétta vandlega á öllum skeytum og sérstaklega vel að
öllum byggingarhlutum þar sem rakavarnarlagið er rofið (gólf, loft,
milliveggir). Nú hefur sést um skeið að veggir eru einangraðir milli
blikkstoða í stað timburstoða, þá þarf að hafa í huga að kuldabrú í
blikkstoð getur verið talsverð og yfirborðshiti að innan þá staðbundið
lágur- það sést að skrúfur í veggklæðningu vilja ryðga og stundum sést
dekkra svæði á veggyfirborði þar sem grindin er á bakvið. Það er hægt að
draga úr þessum ágalla með því að nota rásaðar blikkstoðir og að leggja
lagnagrind þvert á stefnu aðalgrindar veggjar.

| 

+-------------------------------------------------------------------+
| .. image:: myndir/kafli07_html_74098355cc274439.png                      |
|    :name: Picture 12                                              |
|    :width: 553px                                                  |
|    :height: 219px                                                 |
+-------------------------------------------------------------------+
| Mynd 7.13 Steyptur veggur einangraður að innan í grind og klæddur |
+-------------------------------------------------------------------+

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_26fa74f64a4aa233.png |                                  |
|    :name: Picture 13             | Uppbygging veggjar (utanfrá og   |
|    :width: 202px                 | inn):                            |
|    :height: 322px                |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Múrhúðun (eða sjónsteypa)        |
|                                  |                                  |
|                                  | Steypa                           |
|                                  |                                  |
|                                  | Einangrun                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Múrhúðun                         |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.14                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Steyptur veggur, einangraður að  |
|                                  | innan og múrhúðaður. Lóðrétt     |
|                                  | snið í vegg og ísteyptan glugga. |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

Gluggakarmar (úr timbri) eru af hefð steyptir í vegginn, mynd 7.14, en
ísetning eftirá er einnig gerð.

| 

Nánar er fjallað um þessa tegund útveggja í riti Steinsteypufélagsins
“Steyptir útveggir einangraðir að innan” og sérriti nr. 76 frá
Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins “Hönnun steyptra húsa - Handbók
hönnuða”. Margar áhugaverðar greinar um útveggi er að finna í
ráðstefnugögnum frá 1993, sjá heimildalista, ýmsir (1993).

| 

| 

7.4.2.2 Steyptur veggur - einangraður að utan og klæddur

Einangrun steyptra veggja að utan, og þá klæðning þar utanyfir, hefur
verið rædd um áratuga skeið á Íslandi. Kostir þess að einangra steypta
veggi að utanverður eru augljósir, mögulegum kuldabrúm fækkar, steyptur
hluti veggjarins verður við stöðugt hitastig og þurr þannig að ekki er
hætta á hita- eða rakaþenslum, steypuskemmdum eða tæringu járna. Af
ýmsum ástæðum var þó lítil áhersla lögð á þennan frágang, en samt dæmi
um nýbreytni í þessa átt á 3ja áratug síðustu aldar þegar steypt voru
nokkur hús með tvöföldu steypu birði og einangrað á milli.

| 

Fyrstu dæmin um einangrun steyptra (og hlaðinna) veggja að utanverðu og
loftræsta klæðningu þar utan við sjást ekki fyrr en á áttunda áratug
tuttugustu aldar; flest vegna endurbóta eldri húsa en einnig einstaka
nýbyggingar. Uppúr 1980 var talsvert gert af því að endurnýja yfirborð
lélegra steyptra veggja með múr-einangrunarkerfum; í upphafi eingöngu
með akrýl kerfum en síðar einnig með sementsmúr.

| 

Á síðustu árum hefur færst í vöxt að einangra veggi nýbygginga að
utanverðu og klæða, í Reykjavík er þetta núorðið (frá 1999) nokkuð
algeng aðferð á fjölbýlishúsum. Í slíku tilviki eru ekki ástæða til að
gera sérstakar gæðakröfur til steypu varðandi veðrunarþol né steypuhulu
á járnum.

| 

Einangrað utan og loftræst klæðning

Í byrjun var einangrunargrindin almennt úr timbri og ýmist einangrað með
frauðplasti, glerull eða steinull. Þegar frá leið var algengast að
einnagra með steinull. Vindpappi var settur yfir einnagrun og grind,
listar fyrir loftbil og loks klætt. Klæðningarefni voru á stuttu
tímabili (uppúr 1970) úr plasti, en algengastar báraðar stál- og
álklæðningar, flatar plötuklæðningar úr polyester, áli og fleiri efnum,
og einnig timburklæðningar af ýmsum gerðum. Klæðningarefnin voru því
almennt vel þekjandi og fáar rifur í klæðningunni nema helst við glugga
og hurðir (plötuklæðningarnar svo til alltaf með lista undir skeytum).
Regnvörn klæðningarinnar fólst í þéttleika ystu klæðningar og drenuðu
loftbilinu þar innan við, vindpappinn sá um að hrinda burt því vatni som
komst inn fyrir loftað bilið- vatnsþéttleiki veggjarins fólst í frágangi
utarlega í byggingarhlutanum. Fjallað er nánar um þennan og svipaðan
frágang í riti um útveggjaklæðningar (Björn & Jón, 1982).

| 

| 

+-------------------------------------------------------------------+
| .. image:: myndir/kafli07_html_530e86936f1ac6d6.png                      |
|    :name: Picture 14                                              |
|    :width: 554px                                                  |
|    :height: 237px                                                 |
+-------------------------------------------------------------------+
| Mynd 7.15 Steyptur veggur einagraður að utan og loftræst klæðning |
+-------------------------------------------------------------------+

| 

Seint á tuttugustu öldinni er byrjað að nota burðarkerfi úr stáli og áli
undir klæðningar útveggja. Vinklar eru festir í steyptan vegginn og
leiðarara fyrir klæðningu settir á vinklana (myndir 7.15 og 7.16).

+-------------------------------------+-------------------------------+
| .. image:                           | |                             |
| : kafli07_html_e53dade0602c67bb.png |                               |
|    :name: Object1                   | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | |                             |
|                                     |                               |
|                                     | Mynd 7.16                     |
|                                     |                               |
|                                     | Veggklæðningarkerfi frá Áltak |
|                                     |                               |
|                                     | (heimild: Áltak)              |
+-------------------------------------+-------------------------------+

| 

Um þetta leyti er ennfremur sett sú krafa að ekki megi nota brennanlegt
efni að loftræstu bili (Brunamálastofnun ríkisins, leiðbeiningarblað),
og vindpappi eða tjörutex sem áður var iðulega notað sem vindvörn datt
út. Þar sem ekki var lengur til staðar innri grind sem einangrun festist
í þá var nú farið að nota harðpressaða steinull (óbrennanlegt efnislag)
sem er dýfluð á steyptan vegginn og þéttleiki ullarinnar látinn duga án
þess að hafa gustvörn á einangruninni. Þar sem að sýnt þótti að vindvörn
þessarar gerðar veggjar fælist nú alfarið í þéttleika steypta hlutans þá
var það ítrekað í leiðbeiningum að það yrði að vanda ísetningu glugga í
vegginn þannig að nægjanlegur þéttleiki næðist. Í veggjum með þessum
frágangi byggist endanleg vatns- og vindvörn á frágangi innan við
einangrun (sumsé veruleg breyting frá því sem áður var). Um svipað leyti
fóru að tíðkast ýmiskonar flísaklæðningar með rifu milli flísa og einnig
var byrjað að reisa hærri byggingar á hátt liggjandi svæðum á
höfuðborgarsvæðinu. Það hefur komið fyrir, ef ekki er vandað nægjanlega
til frágangs við glugga, að hús leka. Það er hinsvegar ekki augljóst að
notkun vindvarnar á einangrun nægi ein og sér til að útiloka slíkt,
heldur yrði jafnframt að setja miklar kröfur til slíks lags (andandi,
vatnsfráhrindandi og með góðan togstyrk, vandaður frágangur),
burðarkerfi klæðningar yrði þá einnig að vera sjálfstæð grind utan við
vindvörn og kostnaðarauki þá samsvarandi.

| 

Í ritinu “Loftræstar útveggjaklæðningar” frá 1997 (Jón Sigurjónsson
ritstýrði) frá Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins er að finna fjölda
dæma um klæðningar og frágang þeirra.

| 

Múr-einangrunarkerfi

Í kjölfar alkalí tímabilsins, sem lauk uppúr 1980, þá var mikil þörf
fyrir endurnýjun skemmdra útveggja. Í þeim tilgangi að klæða veggi, án
þess að breyta útliti húss verulega, þá var byrjað að nota
múr-einangrunarkerfi; veggur er þá einangraður að utan og á einangrun er
múrað nýtt yfirborðslag. Múrlag í þessum kerfum er ýmist akrýlmúr eða
sementsbundinn múr.

Akrýl kerfi:

Akrýlmúr er iðulega þunnt, netstyrkt lag, heildarmúrþykkt 6-8 mm, dregið
á í tveim lögum þar sem undirmúrlagið er styrkt með plastneti sem er
lagt í blautt múrlagið. Yfirmúrinn er iðulega þunnt gegnlitað lag. Þar
sem múrlagið er svo þunnt þá þarf einangrunin, sem ber múrinn, að vera
bæði sterk og stíf og þykktarfrávik yfirborðs að vera mjög lítil.
Einangrun í slíkum kerfum er almennt úr polystyren (PS) sem er límt á
burðarkerfi veggjarins (steypuna) og múrinn límdur á plastið. Það
þekktist einnig að dýfla einangrun á veggi en aðferðin er óheppileg þar
sem styrkur slíks kerfis í vindsogi er ekki nægjanlegur þegar álag er
mikið.

| 

Sementsmúr kerfi:

Í sementsmúr er venjulegt Portland sement notað sem bindiefni og
fylliefnið þá einhverskonar sandur, hérlendis mest basaltsandur en vikur
þekkist einnig en aðeins í fáum tilvikum. Í þessum kerfum var í upphafi
eingöngu notuð harðpressuð steinull, þar sem ullin getur drenað sig þá
er ekki hætta á að vatn lokist inni í kerfinu svo framarlega sem drenað
er frá neðri brún kerfisins. Í seinni tíð hefur einnig verið notað
frauðplast.

Múrskelin er byggð upp í tveim lögum, undirmúr sem er iðulega 15-20mm
þykkur og styrktur með stálneti, yfirmúrinn er þynnri en heildarþykkt
múrskeljar oft 25 mm eða meira. Þar sem skelin er þung, og þegar notuð
er steinull, þá er undirlagið ekki nægjanlega stíft eða sterkt eitt og
sér til að bera skelina. Einangrunin er því dýfluð á undirlagið og
styrktarnetið hengt í dýflurnar áður en múrvinnna við undirmúrlagið
hefst, mynd 7.17. Íslenskt múrkerfi af þessari tegund hefur verið á
markaði hér síðan um 1985 undir heitinu Ímúr (sjá t.d. Björn o.fl.,
1996).

| 

+-------------------------------------------------------------------------+
| .. image:: myndir/kafli07_html_e53b787f6a7e55f1.png                            |
|    :name: Picture 16                                                    |
|    :width: 553px                                                        |
|    :height: 240px                                                       |
+-------------------------------------------------------------------------+
| Mynd 7. 17 Múr-einangrunarkerfi með sementsbundnu, netstyrktu, múrlagi  |
+-------------------------------------------------------------------------+

| 

Tvöfaldur staðsteyptur veggur

Allt frá þriðja áratug tuttugustu aldar hefur þekkst að steypa tvöfaldan
vegg þar sem einangrað er á milli steypuhlutanna. Ýmist er annað byrðið
steypt fyrst einangrað og svo hitt byrðið, eða að bæði byrðin eru steypt
upp með einangrun á milli í einum áfanga. Dæmi um slíka byggingu er t.d.
Verkfræðingahúsið við Engjateig.

| 

Þessi vegguppbygging er algeng þegar notaðar eru steyptar
veggjaeiningar, sjá síðar.

| 

7.4.2.3 Timburveggir

Útveggjum timburhúsa má skipta í tvo flokka; (i) veggi úr timburstokkum
eða (ii) grindarveggi, mynd 7.18. Grindarveggirnir eru mun algengari
enda er timburnotkun þá minni og aðflutningar auðveldari, eitthvað er þó
flutt inn af tilhöggnum stokkahúsum á ári hverju. Skýra uppbyggingu..!
engin lausholt, eins og mynd 7.18 sýnir, notuð lengur ... undirstrika
vindálag og festingar.. rakavörn og gustvörn.. krossviður eða OSB,
yfirborðsmeðhöndlun platna.. vísa í 7.19\ \ `2 <#sdfootnote2sym>`__

| 

+-------------------------------+-------------------------------+----+
| .. image:: myndir/kafl               | .. image:: myndir/kafl               |    |
| i07_html_e5c75ee376a645de.png | i07_html_65bf7a65492ead45.png |    |
|    :name: Picture 17          |    :name: Picture 18          |    |
|    :width: 282px              |    :width: 258px              |    |
|    :height: 195px             |    :height: 217px             |    |
+-------------------------------+-------------------------------+----+
| Grindarbygging (heimild: NBI  | Stokkahús (heimild: NBI       |    |
| A523.252)                     | A523.291)                     |    |
|                               |                               |    |
| |                             |                               |    |
|                               |                               |    |
| Mynd 7.18 Grindarbygging og   |                               |    |
| stokkahús                     |                               |    |
+-------------------------------+-------------------------------+----+
| .. image:: myndir/kafl               | |                             | |  |
| i07_html_7708e7a7cac2c00c.png |                               |    |
|    :name: Picture 19          | Frágangur veggjar (utanfrá og |    |
|    :width: 341px              | inn);                         |    |
|    :height: 266px             |                               |    |
|                               | Útveggjaklæðning              |    |
|                               |                               |    |
|                               | Loftræst bil (loftað upp í    |    |
|                               | þakskegg)                     |    |
|                               |                               |    |
|                               | Vindvörn (gustvörn)           |    |
|                               |                               |    |
|                               | Einangrun - veggjastoðir      |    |
|                               |                               |    |
|                               | Rakavörn                      |    |
|                               |                               |    |
|                               | Lagnagrind                    |    |
|                               |                               |    |
|                               | Veggklæðning inni             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | Mynd 7.19                     |    |
|                               |                               |    |
|                               | Timburveggur-timburþak        |    |
+-------------------------------+-------------------------------+----+

| 

ATH númer mynda..frá og með gulmerkt..

| 

Blikkstoðir

Í stað timburstoða í útveggi má nota blikkstoðir, aðferðin er vel þekkt
erlendis og hefur verið notuð í einhverjum mæli hérlendis. Kostir
blikkstoða umfram timburstoðir eru að blikkstoðirnar eru beinar, vinda
sig ekki né taka rakahreyfingum. Á hinn bóginn þarf að tryggja að
stoðirnar verði ekki kuldabrýr, en slíkt má leysa t.d. með því að rása
prófílana.

| 

Hlaðnir veggir

Á árunum frá um 1930 og fram undir 1980 var nokkuð um að hús væru hlaðin
úr léttsteypusteinum úr vikur- eða gjallsteypu. Í byrjun voru þetta
fremur einfaldir vikursteinar, svo nefndir r-steinar (sem einnig voru
til úr sandsteypu), en svo hófst framleiðsla á holsteinum úr vikri
(Haraldur Ásgeirsson, 1984). Húsin voru í byrjun iðulega múrhúðuð að
utanverðu og í upphafi var steinninn einasta einangrun húsanna en síðar
voru þau einangruð að innan og múruð. Þróuðustu gerðir steinanna voru
með þrem gataröðum, mynd 7.20.

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_d9c7232dd3ea12b7.png |                                  |
|    :name: Picture 20             | |                                |
|    :width: 323px                 |                                  |
|    :height: 242px                | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.20                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Holsteinar af tveim þykktum      |
|                                  |                                  |
|                                  | (Heimild: Haraldur Ásgeirsson,   |
|                                  | 1984)                            |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

| 

| 

| 

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_28c55870129aec29.png |                                  |
|    :name: Picture 21             | |                                |
|    :width: 332px                 |                                  |
|    :height: 350px                | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.21                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Tvöfaldur holsteinsveggur        |
|                                  |                                  |
|                                  | Sneiðingar yfir þakrönd, glugga  |
|                                  | og sökkul (Heimild: Ýmsir, 1968) |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

Það vildi loða við þessa veggjagerð að ef rakauppsöfnun varð vegna
rakaþéttingar eða slagregns þá varð frostskemmd í steininum strax innan
við múraða kápuna og veggirnir skemmdust oft af þessum sökum. Það
tíðkaðist því á tímabili að klæða slík hús með loftræstri klæðningu til
að draga úr rakaálaginu. Það kom í ljós að mettivatn vikursteypu var
umtalsvert meira heldur en í gjallsteypu, vikursteinarnir gátu því bæði
tekið upp meira vatn og þornuðu seinna, og var því þróaður gjallsteinn
sem hafði hagstæðari rakaeiginleika heldur en vikursteinninn. Í lok
hleðslutímabils, frá um 1968 og fram undir 1980, voru hlaðnir tvöfaldir
veggir og einangrað á milli og var þá ytra byrðið ekki múrað, mynd 7.21.

| 

Veggeiningar

Steyptar einingar eru talsvert notaðar í húsagerð, í útveggjum hérlendis
eru samlokueiningar algengastar þ.e. einangrað milli steyptra byrða
(Loftorka, Borgarnesi), sjá mynd 7.22.

| 

Timbur einingar; á tímabili voru í rekstri um 20 einingaverksmiðjur
fyrir timbureiningahús..\ \ `3 <#sdfootnote3sym>`__

| 

Samlokueiningar – sjá urethaneiningar í kafla um þök.

| 

Plastkubbahús

Frauðplastkubbar, innra og ytra byrði úr plasti og haldið saman af
tengjum eða plastrifum. Kubbunum raðað saman og mynda þá steypumót, og
verða kubbarnir jafnframt einangrun veggjannna (sem þá eru einangraðir
beggja vegna). Húsin eru ýmist klædd eða múruð.

| 

Veggklæðningar

Algengustu veggklæðningarnar eru loftræstar málmklæðningar ýmiskonar, en
timbur og ýmiskonar plötuklæðningar eru einnig algengar. Múrkerfi á
einangrun þekkjast einnig.

Timburklæðningar, sjá t.d. Rb-blað Rb(41).204

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | .. image:: myndir/k                     |
| afli07_html_7d4e3a1982ba3817.png | afli07_html_e479f93c4b12ed7c.png |
|    :name: Picture 22             |    :name: Picture 23             |
|    :width: 300px                 |    :width: 300px                 |
|    :height: 395px                |    :height: 396px                |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

Mynd 7.22 Steyptar einingar – deilisnið (heimild: Loftorka, Borgarnesi)

| 

| 

7.4.3 Gler og gluggar
---------------------

Hlutverk glugga almennt er að hleypa inn ljósi, þeir eru jafnframt hluti
af hjúpflötum hússins og falla því undir þær kröfur sem hjúpurinn þarf
að uppfylla. Glerhluti glugga er því talsvert þróuð vara sem gerðar eru
miklar kröfur til, og augljóst að erfitt er að samtímis tryggja góða
einangrun og ljóshleypni.

| 

Róf sólarljóss nær yfir stórt bylgjusvið og aðeins hluti þess er
sýnilegur, mynd 7.23. Augað er misnæmt eftir bylgjulengdum og
orkuinnihald geislunar einnig mjög háð bylgjulengd. Í sýnilega hluta
rófsins fer litur ljóssins eftir bylgjulengd þess, þetta er nauðsynlegt
að hafa í huga þegar skoðað er hvernig orkuhleypni mismunandi
glertegunda er háttað.

| 

Rúðugler er til af mörgum gerðum en alltaf að stofni til úr kísiloxíði
(SiO\ :sub:`2`\ ), eða 73% af þunga glersins, önnur helstu efni eru
NaO\ :sub:`2`\  (iðulega 13,1-17,0 %), CaO (5,0-8,4 %), MgO (3,0 – 4,0
%), Al\ :sub:`2`\ O\ :sub:`3`\  (1,3 %) auk minna magns af nokkrum öðrum
efnasamböndum. Hleypni rúðuglers gagnvart sólargeislun er sýnd á mynd
7.24, þar sést að 86 % orkunnar kemst beint í gegn og 2 % til viðbótar
sem varmi.

| 

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_c0f00910ce3a18c7.png
   :alt: Shape6
   :name: Shape6
   :width: 552px
   :height: 336px

Mynd 7.23 Róf sólargeislunar, og bylgjulengdir mismunandi lita

| 

Eiginleikar glersins eru hámarkaðir til að uppfylla mismunandi kröfur,
þetta má gera með samsetningu glersins, lit og með yfirborðshúðum sem
settar eru á glerið. Meginkröfur til glers falla í tvo flokka; (i)
ljóshleypni og litur og (ii) varmaeinangrun.

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_5f996475c2d6d271.png
   :name: Picture 24
   :width: 289px
   :height: 266px

Mynd 7.24 Hleypni rúðuglers gagnvart sólargeislun

(heimild: Ýmsir, 1996)

| 

| 

Orkuhleypni glers (e: transmission) er mjög háð bylgjulengd
geislunarinnar, mynd 7.25, lit glers, mynd 7.26 og loks því hvort filmur
eru á glerinu. Filmurnar geta verið s.k. harðar filmur sem eru settar á
yfirborðið í framleiðslu glersins og eru iðulega málmkenndar, eða mjúkar
filmur sem gjarnan eru úr gerfiefnum og er “úðað” á glerið eftir
framleiðslu þess. Með réttu filmuvali má stýra orkuhleypni um glerið og
sérstaklega draga úr hleypni þess fyrir lághita geislun
(langbylgjugeislun).

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_9c7afcfaf61f001f.png
   :name: Picture 25
   :width: 423px
   :height: 356px

Mynd 7.25 Orkuhleypni glers, háð bylgjulengd geislunar

(heimild: Wiggington, 1996)

| 

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_1bf2cbd0805bf859.png
   :name: Image3
   :width: 414px
   :height: 325px

Mynd 7.26 Orkuhleypni glers, háð bylgjulengd geislunar og lit glers

(heimild: Wiggington, 1996)

| 

| 

| 

| 

Hert gler

Til þess að auka styrk glers má herða það, ýmist hitahert eða (oftar)
efnahert (nánar er fjallað um þetta í kennslu um efnisfræði).

| 

| 

Einangrunargler

Einangrunargler nefnist það þegar settar eru saman tvær eða fleiri
glerrúður, með loftbili á milli. Loftbilið getur verið með venjulegu
lofti (andrúmslofti) eða gasi til að auka einangrunargildið enn frekar,
gasið er yfirleitt argon, krypton eða xenon.

| 

Samsetningaraðferðunum má skipta í þrjá hópa, sjá mynd 7.27.
Samsetningin veldur því að glerjaðarinn er áberandi ver einangrandi
heldur en miðflöturinn, sem í köldu veðri mun verða til þess að raki
daggar fyrst á (neðri) jaðri glersins. Reynt er að vega upp á móti
þessum ágalla með því að hafa glerið svo djúpt í glerfalsi karma að
samsetningarlistinn standi ekkert uppúr. Þegar glerfalsið er mikið
loftræst og glerjunarlistinn er með góða leiðni (getur gerst þegar
notaðir eru málmlistar) þá daggar fyrr á jaðrinum heldur en ella væri.

.. image:: myndir/kafli07_html_b9a65e6823a5ad6d.png
   :name: Picture 27
   :width: 245px
   :height: 156px

| 

Mynd 7.27 Algengar samsetningar einangrunarglers (heimild: Adamsson og
Backman,1975)

A lóðuð samsetning

B heillímd (brædd) samsetning

C Málmmillilisti með rakadrægu fylliefni

| 

Þegar notaðar eru filmur á glerið til að hafa áhrif orkuhleypni þess þá
er filma sem er ætlað að draga úr orkuhleypni inn (sólarvörn) settar á
ytri rúðuna, mynd 7.28, en þegar lágmarka á orkuhleypni glersins út þá
er þar til gerð filma sett á innri rúðuna.

| 

Heildar orkuhleypni einangrunarglers fyrir sólarorku nefna íslenskir
framleiðendur geislunarstuðul (e: sunfactor). Þegar nýta má s.k. gefins
orku í sólargeislun þá er æskilegt að geislunarstuðull glersins sé sem
hæstur. Útfrá eiginleikum má skipta samsettum rúðum upp í þrjá hópa; (i)
venjulegt tært rúðugler (ii) hámörkun einangrunar samtímis því sem
orkugeislun inn er takmörkuð, (iii) hámörkun einangrunareiginleika.

| 

Einangrunargler með tveim rúðum;

Geislunarstuðull

Venjulegt gler (hópur i) 0,75 - 0,80

Háeinangrandi gler (hópur iii) 0,55 - 0,75

Sólarvörn (hópur ii) 0,12 -

| 

| 

Í töflu 7.7 eru gefin upp gildi fyrir algengt einangrunargler á markaði
hérlendis.

| 

.. image:: myndir/kafli07_html_7a839b3b705acc1.png
   :name: Picture 28
   :width: 553px
   :height: 199px

Mynd 7.28 Orkuhleypni einangrunarglers og staðsetning á filmum á glerinu

(heimild: Ýmsir, 1996)

| 

| 

Tafla 7.7 Eiginleikar samsetts einangrunarglers tveggja framleiðenda
(heimild: upplýsingar söluaðila)

.. image:: myndir/kafli07_html_fa2b402dddbf2d8a.png
   :name: Picture 57
   :width: 576px
   :height: 501px

| 

| 

Karmar og ísetning einangrunarglers

Yfirleitt er gler sett í karma en einnig þekkist að gler sé límt eða
hengt upp, og nefnist slíkt á ensku “structural glazing” (byrjar í USA
um miðjan sjöunda áratuginn). Algengast er hérlendis að karmar séu úr
timbri, en karmar úr áli og plasti, eða samsetning þessara efna, þekkist
einnig.

| 

Varðandi hefðbundna glerjun glugga vísast til Rb-blaðanna “Rb (31).104.2
Ísetning einangrunarglers”, og “Rb(31).120 Ísetning einangrunarglers í
tréglugga með glerfalslistum úti” eða leiðbeiningar framleiðanda.

| 

Lengi vel voru karmar einungis úr timbri, og karmstykkin ýmist negld
saman eða töppuð, mynd 7.29. Það eru þó eldri dæmi (frá því snemma á 20
öld) um forsteypta karma úr steinsteypu og eins að karmar og opnanleg
fög væru úr pottjárni.

| 

Það hefur einnig verið prófað að líma karmstykki saman (og þá skorin
fyrst í 45 ° horn), mynd 7.30.

Nú verður æ algengara að karmar séu ýmist úr timbri og þá með kápu að
utan úr málmi, mynd 7. 31 eða karmstykki alfarið úr plasti eða málmi,
mynd 7.32.

| 

+-------------------------------+-------------------------------+----+
| .. image:: myndir/kafl               | |                             | |  |
| i07_html_e8c3d25bea96d1c4.png |                               |    |
|    :name: Picture 30          | |                             |    |
|    :width: 342px              |                               |    |
|    :height: 266px             | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | Mynd 7.29 Timburgluggi;       |    |
|                               | þversnið                      |    |
|                               |                               |    |
|                               | (heimild: ÍST 40)             |    |
+-------------------------------+-------------------------------+----+
| .. image:: myndir/kafl               | |                             |    |
| i07_html_fbf89c48168bfc68.png |                               |    |
|    :name: Picture 31          | |                             |    |
|    :width: 256px              |                               |    |
|    :height: 269px             | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | |                             |    |
|                               |                               |    |
|                               | Mynd 7.30                     |    |
|                               |                               |    |
|                               | Hornskeyti timburkarms, 45 °  |    |
|                               | skeyting                      |    |
|                               |                               |    |
|                               | (heimild: Gluggasmiðjan)      |    |
+-------------------------------+-------------------------------+----+

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_812305e16cbbbac5.png |                                  |
|    :name: Picture 32             | |                                |
|    :width: 292px                 |                                  |
|    :height: 413px                | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.31                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Velfac 100 gluggi (opnast inn) – |
|                                  | snið í undirkarmstykki,          |
|                                  | álklæddir timburkarmar           |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_bbf816f9505d8c35.png |                                  |
|    :name: Picture 33             | |                                |
|    :width: 196px                 |                                  |
|    :height: 299px                | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.32                        |
|                                  |                                  |
|                                  | Plastkarmur og opnanlegt fag úr  |
|                                  | PVC-u, með málmstyrktarprófíl    |
|                                  | innan í plastkarminum.           |
|                                  |                                  |
|                                  | (heimild: Rehau)                 |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

| 

Styrkur og stífleiki

Styrkur og stífleiki glugga og glers skal uppfylla kröfur
byggingarreglugerðar. Fyrir gler geta útbeygjur hæglega verið af
stærðargráðunni 5-10 sinnum glerþykktin, en ákvörðun á styrk plötu með
mikla útbeygju fer eftir aðferð sem Timoshenko setti fram (Timoshenko
and Woinowsky-Krieger, 1959). Til einföldunar er ákvörðun glerþykktar þó
iðulega gerð útfrá línuriti þar sem tekið er tillit til leyfilegrar
svignunar, sjá Rb-blað Rb(31).104.2 eða upplýsingar glerframleiðanda.
Athuga skal að þegar gera má ráð fyrir miklu álagi þá getur þurft að
auka glerþykktina umfram það sem línuritin gefa.

Til að koma í veg fyrir að sveigja á glerkanti skemmi þéttingar
einangrunarglers þá setja framleiðendur yfirleitt þá kröfu að jaðarinn
svigni mest L/300, þar sem L er jaðarlengdin.

| 

| 

| 

Álkarmar...

Álklæddir trégluggar Rb(31).107

| 

jaðar kuldabrú... 571.954 tabell 512...

áhrif gastegundar á U-gildi rúðunnar... 571.954 Fig 53
b\ \ `4 <#sdfootnote4sym>`__\ .

| 

| 

7.4.4 Gólf og undirstöður
-------------------------

Á byggingu verkar margvíslegt álag vegna umhverfis (veðurfars) og
notkunar byggingar (notálag), og byggingin hefur jafnframt eigin þyngd.
Undirstöðum hússins er ætlað það hlutverk að sjá til þess að hægt sé að
festa húsið þannig við jörðina að það færist ekki úr stað. Í sumum
tilvikum hjálpar þyngd hússins til í þessum tilgangi, en stundum eykur
hún á hættuna á færslum.

| 

Þær færslur sem þarf að hindra eru eftirfarandi:

- Sig (lóðrétt) : eiginþyngd, snjóálag, notálag og stundum vindálag.

- Lyfting : vindsog á þak.

- Velta : jarðskjálfta - eða vindálag.

- Lárétt færsla : jarðskjálfta - eða vindálag.

- Snúningur : jarðskjálfta - eða vindálag.

| 

Fram til um 1915 var algengast að nýbyggingar væru úr timbri, en eftir
það verða steyptar byggingar algengastar. Augljóst er að þær síðarnefndu
eru mun þyngri heldur en þær fyrrnefndu, og einmitt þyngd bygginga hefur
mikil áhrif á hvernig undirstöður eru gerðar.

| 

Auk þess að tryggja húsið gegn ofannefndum færslum, má ekki verða
frostlyfting undir undirstöðum, jarðvatn má ekki valda skemmdum, og
hitaeinangrun þarf að vera næg. Fjallað verður um rakavörn og
varmaeinangrun síðast í kaflanum.

| 

| 

Kröfur í Byggingarreglugerð

8.1.4. gr. Undirstöður.

Undirstöður mannvirkja skulu standa á föstum burðarhæfum botni, klöpp
eða burðarhæfum og frostþolnum jarðvegi. Þær skulu þannig hannaðar og
byggðar að ekki geti orðið tjón af völdum hreyfinga í jarðvegi, t.d.
vegna sigs eða frostlyftinga. Á jarðskjálftasvæðum skal sérstaklega
tekið tillit til þeirra skjálftahreyfinga sem verða í jarðvegi af völdum
jarðskjálfta.

Liggi ekki fyrir staðfesting á því að jarðvegur sé frostþolinn skulu
undirstöður mannvirkis ná niður á frostfrítt dýpi, þ.e. 1,2 - 2,0 m
niður fyrir endanlegt jarðvegsyfirborð við útveggi.

| 

Ef undirstöður mannvirkja eiga að hvíla á fyllingu skal byggingarstjóri
leggja fram fullnægjandi gögn frá faggiltri rannsóknarstofu á viðkomandi
sviði eða rannsóknarstofu sem Mannvirkjastofnun viðurkennir um
burðarþolsprófun fyllingarinnar sem staðfestir að fyllingin þoli þá
áraun sem henni er ætlað að þola.

Undirstöður mannvirkja skulu vera úr varanlegu efni og skal breidd
þeirra valin í samræmi við burðarþol jarðvegs og það álag sem þær eiga
að bera. Þær skulu þola þá veðrun og/eða hrörnum sem gera má ráð fyrir
að þær verði fyrir á endingartíma mannvirkis.

Þar sem annað efni en steinsteypa er notað í undirstöður mannvirkja eða
þar sem breidd undirstöðu er minni en 200 mm skal hönnuður ávallt
rökstyðja á uppdrætti fullnægjandi styrk og endingu undirstaða.

Undirstöður mannvirkja skulu ganga minnst 300 mm undir neðri brún
botnplötu eða 300 mm undir yfirborð frágengins jarðvegs og skal sá
kostur valinn sem gefur dýpri undirstöðu.

Á uppdrætti af undirstöðum skal hönnuður rita hvert sé nafnálag á
undirstöðujarðveg. Við mat á nafnálagi skal þess gætt að burðarminni
jarðvegur liggi ekki dýpra.

| 

| 

| 

Þjöppuprófun fyllingar

Iðulega setur byggingarfulltrúi kröfu um að fyllingar skuli
þjöppuprófaðar (og sjá áðurnefnda grein 8.1.4 í Byggingarreglugerð).
Þjöppuprófun er (t.d.) gerð samkvæmt Rb-blaði Rb.(L4).104 Plötupróf-til
mælinga á þjöppun og burðarþoli jarðvegsfyllinga. Prófunin er iðulega
gerð með plötu með 45 sm þvermál. Tjakkað er ofan á plötuna (fyrst sett
forálag) og svo í fimm þrepum, hvert 0,07 MPa, og heildarsig lesið þegar
sig stöðvast í hverju þrepi (ákvörðun E1). Mæling er síðan endurtekin
(ákvörðun E2).

Til viðmiðunar, varðandi undirstöður minni bygginga, er haft
eftirfarandi; E1100 MPa og E2/E12,3 (til 2,5).

| 

| 

Frostlyfting

Til að koma í veg fyrir frostlyftingu þurfa undirstöður húsa almennt að
standa á frostþolnum jarðvegi (t.d. möl eða klöpp) eða ná niður fyrir
frostdýpi á hverjum stað. Sunnanlands og vestan er frostdýpi oft 0,8 m,
svipað víða á Norðurlandi þar sem snjór einangrar jörðina frá
loftkælingu en getur sennilega farið eitthvað yfir 1m til fjalla.

| 

Jarðvegur sem frýs að undirstöðum getur lyft léttbyggðum húsum þó svo
undirstöðurnar nái niður fyrir frost. Þess vegna þarf að gæta þess
vandlega að fylla að undirstöðum með möl og ræsa frá þeim svo vatn
standi ekki uppi. Þetta þarf sérstaklega að hafa í huga við palla og
önnur slík mannvirki þar sem þeim er mjög hætt við frostlyftingu vegna
þess hve þau eru léttbyggð. Einnig ætti að reyna að hafa yfirborð
undirstöðu þannig að jarðvegur geti ekki frosið fastur við það, vandamál
sem stafa af slíkri samloðun jarðvegs og undirstöðu eru t.d. þekkt þegar
steypt er í pappahólka.

| 

Undirstöður

Undirstöður húsa fylgja tveim megin gerðum. Húsið er ýmist (i) grundað
niður á burðarhæfan botn, eða (ii) haft fljótandi. Skilgreining á hvað
sé burðarhæfur botn fer eftir heildarálaginu sem kemur á botninn, og
ræðst af því hvernig álagið dreifist (”burðarhæfur botn er sá botn sem
getur borið það álag sem á hann kemur”).

| 

Algengast er að undirstöður hérlendis séu úr steypu, þó svo
timburundirstöður séu algengar í sumarbústöðum. Áður tíðkaðist að nota
grjóthleðslur, ýmist ólímdar eða límdar (með steypu).

| 

Undirstöðurnar þarf að ákvarða útfrá stífleika gólfs hússins. Þegar létt
hús eru byggð til flutnings þá er stundum valið að gera gólfin mjög stíf
til að auðvelda flutninga en í staðbyggðum húsum er gólfið ekki gert
sterkbyggðara en þarf útfrá undirstöðunum. Í sumarhúsum (skálum) fer
þéttleiki á undirstöðu punktum eftir stífleika gólfbyggingarinnar og í
venjulegum sumarbústað, 6-7m breiðum, liggja gólfbitar almennt þvert á
langstefnuna og því sett undirstöðulína undir hvorn langvegg hússins og
ein til tvær línur undir húsinu.

| 

| 

Grundað niður á burðarhæfan botn

a) Grafið er fyrir undirstöðum þar til komið er á burðarhæfan botn, þ.e.
jarðlög sem geta borið álag sem húsið veldur, mynd 7.33. Slík jarðlög
geta t.d. verið klöpp, malar - eða sandlag, setlög, eða jökulruðningur.
Þess þarf að gæta að lagið sé raunverulega burðarhæft, en ekki einungis
innskotslag ofan á öðru lélegra efni. Dæmi um galla vegna vanmats á
burðarhæfni jarðvegs eru þónokkur.

| 

Sökklar geta verið staðsteyptir eða úr einingum.

| 

Gengið er frá sökkulveggjum, eða súlum, beint niður á burðarhæfan
botninn, eða ef það er talið hagstæðara þá er fyrst fyllt upp með möl að
hluta.

| 

Þegar sökkulveggir eru steyptir niður á klöpp þarf að hreinsa klöppina
vel áður.

| 

Hérlendis hefur alltaf verið algengast að grafa niður á burðarhæfan botn
og fylla upp með möl sem undirstöður eru svo byggðar á. Þessi aðferð er
í fullu gildi þegar ekki er djúpt á fast. Kostur aðferðarinnar er að
þegar rétt er að farið þá fást mjög stöðugar undirstöður sem ekki eru
viðkvæmar fyrir frosti.

| 

Sumarhús og skálar (sértilvik):

Undir sumarbústaði er oft látið nægja að grafa holur niður á fast og
steypa í tunnu eða púkk. Ofan á þessa undirstöðupunkta er festur
burðarbiti sem gólfbitar hússins eru síðan festir í með t.d. vinklum eða
girði. Það fer eftir gildleika burðarbitans og álagi á gólfið hversu
langt er á milli undirstöðupunkta. Fyrir venjulegan sumarbústað og
burðarbita úr tvöföldu 50x200 mm efni, með 300 sm milli bita, þá er
gjarnan um 300 sm á milli undirstöðupunkta. Miðað við útreikninga á
áhrifum vindálags þá þarf hver undirstaða að vera um 4,0 kN (410 kg). Í
stað einstakra festipunkta er einnig hægt að steypa sökkulveggi samsíða
lengdarstefnu hússins. Ofan á sökklana er þá fest timburásetu sem
gólfbitarnir eru festir ofan á. Í einhverjum mæli velja menn að steypa
sökkulvegg og plötu ofan á fyllingu. Gólfið er hægt að einangra undir
plötuna eins og hefð er fyrir í venjulegum húsbyggingum, eða þá í grind
ofan á plötuna. Í báðum tilvikum verður auðvelt að fá loftþétt gólf sem
jafnframt er músahelt.

| 

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_abfcae2fc99def00.png |                                  |
|    :name: Picture 34             | |                                |
|    :width: 361px                 |                                  |
|    :height: 181px                | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.33 Grafið niður á         |
|                                  | burðarhæfan botn og fyllt undir  |
|                                  | sökkla með möl                   |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

b) Borað er fyrir súlum/staurum og steypt á staðnum, eða staurar reknir
(eða titraðir) niður á burðarhæfan botn, mynd 7.34. Settur er krans ofan
á súlurnar fyrir gólfplötuna, eða platan steypt beint ofan á þær.
Jaðarsúlum skal halla þannig að heildarumfang undirstöðu vaxi niður.

Iðulega er gerður krans ofan á súlurnar fyrir væntanlega gólfplötu, eða
platan steypt beint á súlurnar ef þær standa þétt.

| 

Sumarhús og skálar (sértilvik):

Þegar léttar byggingar eiga í hlut þá skiptir miklu að stauraundirstöður
séu nægjanlega festar í jarðvegi, bæði fyrir togálagi upp og hliðarálagi
(jarðskjálftar og vindur). Vegna þessa má miða við að undirstöður þurfi
að ná minnst 2-3 metra niður í gljúpan jarðveg (mólendi), ella þurfi að
hliðarstífa undirstöður og jafnframt kanna hvort þyngd sé nægjanleg.

| 

“Diaphragm wall”:

Þegar þröngt er á byggingarstað, t.d. í borgum, þá þarf stundum að beita
séraðferðum við grundun. Þegar grafa þarf fyrir kjallara þá þekkist að
reka niður þil, eða grafinn er skurður í jarðveginn sem steypt er í
(síðarnefnda aðferðin kallast á ensku Diaphragm wall ). Síðan er grafið
innan þils eða veggjar, sem er skilið eftir og verður hluti af
undirstöðum hússins (sjá t.d. Chudley and Greeno, 2004).

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_2951360214c1db41.png |                                  |
|    :name: Picture 35             | |                                |
|    :width: 356px                 |                                  |
|    :height: 209px                | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.34 Stauraundirstaða,      |
|                                  | staurar ná niður á burðarhæfan   |
|                                  | botn                             |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

Fljótandi undirstaða:

Fljótandi undirstaða er einkum notuð þegar svo djúpt er á fast, að talið
er óhagkvæmt að grunda niður á burðarhæfan botn. Vegna þess hve
súluundirstöður eru almennt lítið notaðar hérlendis, þá er aðferðin í
lið a) hér á eftir gjarnan notuð þegar hús er byggt í djúpri mýri (t.d.
víða sunnanlands).

| 

a) Grafið er fyrir hæfilega umfangsmiklum og þykkum malarpúða (massi
púðans þarf að vera um 2x meiri heldur en massi hússins sem byggt er
ofan á púðann), sem á að bera húsið- mynd 7.35. Undirstöður hússins á
malarpúðanum eru síðan hefðbundnar. Púðinn, með húsinu á, flýtur þá í
mýrinni eins og skip. Ef grunnvatnsstaða lækkar, vegna þess að mýrin er
þurrkuð, þá pressast jarðvegurinn saman. Húsið sígur þá eitthvað, en
oftast verður sigið jafnt þannig að húsinu hallar ekki. Ef húsið stendur
í halla, þá er veruleg hætta á að það skríði til með tímanum, en
sérstaklega ef grunnvatnsstaða breytist.

| 

b) Reknir niður staurar undir húsið, en staurarnir ná ekki niður á
burðarhæfan botn. Viðnámskraftar milli stauranna og jarðvegsins verða að
taka við álaginu. Hús sem þannig er byggt flýtur á sama hátt og nefnt er
í lið a), og getur því sigið eða færst til. Jaðarsúlum skal halla þannig
að heildarumfang undirstöðu vaxi niður.

| 

| 

+----------------------------------+----------------------------------+
| .. image:: myndir/k                     | |                                |
| afli07_html_a7c5d350bf49fc71.png |                                  |
|    :name: Picture 36             | |                                |
|    :width: 334px                 |                                  |
|    :height: 199px                | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | |                                |
|                                  |                                  |
|                                  | Mynd 7.35 Fljótandi undirstaða   |
|                                  | (malarpúði)                      |
+----------------------------------+----------------------------------+

| 

| 

Gólfplata

Neðsta gólf er oftast sett beint á fyllingu, en einnig þekkist að gólf
sé fríberandi.

| 

Gólf beint á fyllingu:

Fyllt er innan í undirstöðurnar, sökkulveggi, eða milli bita ef um
súluundirstöðu er að ræða. Fyllingin er þjöppuð til að geta borið eigið
álag gólfs og notálag. Treyst er á að sig verði óverulegt í fyllingunni,
og að platan þurfi aðeins að dreifa álagi óverulega. Járnbending
plötunnar (ef einhver) miðast við að koma í veg fyrir sprungumyndun, og
misgengi, í plötunni.

| 

Fríberandi gólf:

Gólfið ber á milli undirstöðuveggja, og því oftast holrými milli
jarðvegs og gólfs (skriðrými). Gólfið getur verið hvort sem er, steypt
eða úr timbri. Í báðum tilvikum er æskilegt að ganga frá þrifalagi ofan
á jarðveginn og loftræsta holrýmið, en þetta er nauðsynlegt ef
timburgólf á í hlut (hætta á rakaþéttingu að sumarlagi í skriðrýmum er
lítil hérlendis en er þekkt vandamál erlendis) .

| 

Sumarhús og skálar (sértilvik):

Varðandi létt timburgólf, sem útiloft leikur um, skal gæta þess
sérstaklega að gera gólfið músarhelt með t.d. málmneti á neðra birði
gólfs.

| 

| 

Grunnvatn, yfirborðsvatn og dren

Tryggja þarf að jarðvatn og yfirborðsvatn geti ekki valdið skemmdum á
byggingunni. Þetta er m.a. gert með því að hafa halla á
jarðvegsyfirborði frá húsi, og að dren fyrir grunnvatn við undirstöður
sé gott.

| 

Alltaf þarf að tryggja að grunnvatn, eða yfirborðsvatn, leiti ekki inn
undir húsið. Jarðvegsraki verður þó alltaf einhver við húsið. Til að
draga úr áhrifum hans á undirstöður, þá er reynt að loka yfirborði
þeirra hæfilega.

| 

Sökkul - og kjallaraveggi á alltaf að yfirborðsmeðhöndla til þess að
gera þá vatnsfráhrindandi og draga þannig úr rakadrægni veggjanna. Ekki
er samt æskilegt að yfirborðsmeðhöndlunin sé svo þétt að veggirnir nái
ekki að þorna (anda) út. Venjuleg aðferð er að holufylla steypuna, og
sementskústa (pokapússa) hana síðan, eða að nota sérstakar
sementsblöndur. Notkun sökkulasfalts hefur minnkað, þar sem það lokar
yfirborðinu óþarflega mikið fyrir venjulegar aðstæður.

| 

Ef grunnvatn stendur hátt við byggingu er hætta á að hárpípukraftar í
undirstöðum, eða fyllingu, geti dregið vatn upp í veggi og gólf hússins.
Af þessum sökum þarf að halda grunnvatnsyfirborði sem lægstu við
bygginguna, og alltaf að hafa nokkuð grófa möl (drenmöl) næst
undirstöðum og undir plötu, mynd 7.36a.

| 

Rakavörn getur einnig verið nauðsynleg til að draga úr rakastreymi innan
úr byggingu og út. Sem einskonar sambland af rakavörn vegna rakaflæðis
innanfrá og vörn gegn grunnvatni utanfrá hefur tíðkast hérlendis að
setja plastfólíu undir plötur á fyllingu (ýmist undir eða ofan á
einangrun). Þessi aðferð er nú minna notuð en áður, m.a. vegna þess að
steypt gólfplatan þornar hægar og byggingarraki helst þá mun lengur í
plötunni. Ef fólían er notuð, þá á hún að vera ofan á einangruninni.

| 

Þegar gólfplata er steypt þá verður kuldabrú við sökkulvegg ef einangrað
er innan í sökkla og veggur einnagraður að innan, mynd 7.36a, nema
gripið sér til viðeigandi ráðstafana myndir 7.36b,c. Þegar einangrað er
utan á veggi er þetta vandamál ekki til staðar, mynd 7.36d.

+----------------+----------------+----------------+----------------+
| ..             |                |                |                |
|  image:: myndir/kafli |                |                |                |
| 07_html_fbb752 |                |                |                |
| 37da3959c1.png |                |                |                |
|    :na         |                |                |                |
| me: Picture 37 |                |                |                |
|                |                |                |                |
|  :width: 554px |                |                |                |
|                |                |                |                |
| :height: 272px |                |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Mynd 7.36      |                |                |                |
| Sökkull á      |                |                |                |
| fyllingu, dren |                |                |                |
| og mismunandi  |                |                |                |
| staðsetning    |                |                |                |
| einangrunar    |                |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+
| a.             | b.             | c.             | d.             |
|                |                |                |                |
| Hefðbundinn    | Slitin         | Fljótandi      | Einangrað utan |
| frágangur;     | kuldabrú       | plata          | á sökkul (og   |
| einangrað      |                |                | útvegg)        |
| innan í sökkla |                |                |                |
+----------------+----------------+----------------+----------------+

Varmaeinangrun

Ársmeðallofthiti hérlendis er 4-5 °C eftir landshlutum, og hitastig í
jarðvegslögum í 2 - 3 m dýpi er jafn meðallofthita. Hitastig innanhúss
er því allajafna hærra heldur en í umhverfinu utan byggingarinnar, og
varmaflæði því innan úr byggingu og út (eða niður í jörðina). Þó eru til
byggingar þar sem þetta gildir alls ekki, s.s. frystiklefar, en um þær
gilda sérstakar reglur sem ekki verða ræddar hér.

| 

Varmaflutningur niður um gólf á fyllingu er á jöðrum eftir sveigferlum í
gegnum fyllingu og til útilofts, en á miðju berst varminn beint niður. Á
köntunum ræðst varmatapið því af lofthita hverju sinni (og er
sveiflukennt) en á miðjunni er varmaflutningur stöðugur árið um kring.
Hluti af nauðsynlegri einangrun gólfsins fæst vegna mótstöðu í
jarðvegnum, og ræðst þetta af gæðum jarðvegs og fyllingar (t.d. er vikur
betri heldur en venjuleg möl). Til að uppfylla kröfur reglugerðar þarf
þó alltaf að einangra grunnplötuna sérstaklega.

| 

Vegna þess hvernig varmaflutningi er háttað, þá þarf að einangra jaðar
gólfsins meira heldur en miðju svæðið. Ef jarðvegshæð fyrir utan er
svipuð eða lægri heldur en gólfhæðin inni, þá þarf um tvöfalt meiri
einangrun á jaðra heldur en miðju. Samkvæmt gildandi byggingarreglugerð
(2013) þarf að einangra með um 100 mm einangrun undir alla plötuna og
jaðareinangrun til viðbótar. Jaðareinangrun má vera hvort sem er undir
plötunni eða niður með sökkulvegg. Einnig er hugsanleg leið að einangra
lárétt utan við húsið, en sú aðferð er nánast óþekkt hér.

| 

Þegar gólfplata er steypt út í útvegg sem einangraður er að innan, þá
tengjast heitur byggingarhluti (gólfið) við kaldan (vegginn) án þess að
einangrun rjúfi varmaflæðið þar á milli. Þetta er dæmi um kuldabrú.
Veggurinn breytir hitastigi eftir því hvernig lofthiti og sólargeislun
verka á hann, en í samanburði við vegginn hefur gólfið nokkuð stöðugt
hitastig. Hitamismunur sem þannig verður veldur þenslukröftum milli
byggingarhlutanna, og sprungur geta myndast. Í kuldum verður varmaflæði
einnig ört út um kuldabrúna, sem getur valdið umtalsverðri hækkun á
upphitunarkostnaði.

| 

Til að draga úr kuldabrú gólfplötu, og áhrifum hennar, þá er platan oft
rofin frá útveggnum. Platan er fljótandi ofan á fyllingunni, þó svo
húsið sé grundað á burðarhæfan botn (orðalagið er því villandi).

Einangrun sem notuð er að jarðvegi þarf að uppfylla nokkur skilyrði :

- má ekki vera vatnsdræg

- þarf að þola álag (mismunandi eftir aðstæðum)

- þarf að haf þol gegn jarðvegssýnum

- þarf helst að vera sjálfþerrandi (drenerandi)

| 

Val um einangrunarefni í sökkla er nú helst á milli
frauðplasteinangrunar (20 - 35 kg/m\ :sup:`3`\ ), og harðpressaðrar
steinullareinangrunar (90 - 200 kg/m\ :sup:`3`\ ). Bæði efnin hafa sína
kosti og galla. Frauðplastið mjög sterkt og þolir þrýsting vel, en er um
leið mjög stíft og brotnar í grunnum ef fylling er óslétt. Frauðplastið
þornar mjög hægt ef það blotnar. Steinullin er mun sveigjanlegri og
brotnar tæpast í grunni, en þrýstiþolið er mun minna heldur en í
frauðplasti. Steinull þornar auðveldlega þó svo hún blotni. Verði álag
mikið á byggingartíma, t.d. vegna umferðar, þá skemmist steinull miklu
frekar heldur en frauðplast. Steinullin ber þunga járnagrind mun ver
heldur en frauðplastið, þar sem járnastólarnir ganga ofan í ullina.

| 

Einangrunin lendir alltaf undir einhverju álagi, og þarf að þola slíkt
án þess að brotna eða eyðileggjast á annan hátt. Mesta álagið sem
einangrun undir plötu verður fyrir er oft á byggingartíma, á meðan að
járna - og steypuvinna stendur yfir. Punktálag frá gangandi manni getur
verið um 10 tonn/m\ :sup:`2`\ , sem er minnst 15 sinnum meira heldur en
álag frá steyptri plötu ásamt notálagi í íbúðarhúsnæði (almennt undir
700 kg/m\ :sup:`2`\ ). Einangrun getur blotnaði í grunni á
byggingartíma, vegna rigninga eða vatns úr steypu, en þornar á ný ef
dren er eðlilegt.

| 

Einangrun sem notuð er í undirstöður er ekki sérstaklega viðkvæm, en
alltaf ætti samt að meðhöndla hana með gætni:

-  Gæta skal þess að einangrunarplötur brotni ekki, og að kantar séu
   heilir.

-  Nauðsynlegt er að geyma alla einangrun þannig að hún standi ekki í
   vatni. Almennt er æskilegt að geyma einangrun á þurrum stað þar sem
   ekki getur ringt á hana, en þetta skiptir sérstaklega máli fyrir
   steinull. Blaut einangrun er alltaf þyngri heldur en þurr, og þá
   meiri líkur á að einangrunin brotni í meðhöndlun.

-  Blaut steinull þolir þrýsting verr heldur en þurr, og því er alltaf
   óæskilegt að ganga á ullinni blautri.

-  Einangrun verður að leggja samfellt, þannig að ekki verði glufur á
   milli einangrunarplatna.

-  Einangrun þarf alltaf að velja sérstaklega útfrá því álagi sem um
   ræðir.

-  Slétta þarf fyllingu undir plötu þannig að einangrunin brotni ekki í
   búta undan umferðarálagi eða steypuþunga. Því sveigjanlegri sem
   einangrunin er, því minni hætta á þessum skemmdum.

-  Einangrunin þarf að þola umferðarálag án skemmda, og
   fjarlægðarklossar undir bendistál verða að geta staðið á
   einangruninni.

-  Fylla þarf varlega að einangrun á sökkulveggjum þannig að einangrunin
   skríði ekki til eða skemmist undan hvössu grjóti.

| 

| 

| 

7.4.5 Frágangur innanhúss
-------------------------

Innveggir

Innveggir húsa þurfa að hafa ýmsa eiginleika s.s. styrk, hljóðdempun,
rakaþol, eldþol og höggþol. Val veggjategundar fer því talsvert eftir
notkunarsviði og þar með hvaða eiginleikum er óskað eftir, en innveggir
eru ýmist steyptir, hlaðnir eða grindaveggir.

Steyptir veggir eru ýmist múrhúðaðir eða sandsparslaðir undir málun.
Hlaðnir veggir eru ýmist úr vikur- eða gjallplötum og svo til alltaf
múrhúðaðir undir málun. Grindarveggir eru ýmist gerðir með timbur- eða
stálstoðum. Til að auka hljóðdempun og eldþol er gjarnan einangrað milli
stoða og loks klætt beggja vegna með spónaplötum eða gifsi.

| 

Gólf; neðsta gólf og milligólf

Lengi vel voru loft og gólf, jafnvel steyptra húsa, gerð úr timbri. Árið
1898 voru loft og gólf í Landsbankahúsinu við Austurstræti gerð úr
steinsteypu milli járnbita. Árið 1905 lét Knud Zimsen borgarstjóri gera
járnbent loft yfir einu herbergi (kyndiherbergi) í Gimli við Lækjargötu
og var þak á turninn einnig gert með sömu aðferð. Fyrsta fullkomna
steinsteypuloftið var gert árið 1906 í ullarverksmiðjunni Iðunni við
Skúlagötu í Reykjavík (Guðmundur Hannesson).

Steyptar plötur voru framan af þunnar, jafnvel fram yfir 1950 allt niður
í 12-13 sm, en með vaxandi haflengdum þurfti að þykkja plöturnar og eru
kröfur um lágmarksþykkt í dag oft ákvarðaðar útfrá mestu leyfðri
niðurbeygju (m.a. til að draga úr hættu á hornsprungum) þó svo kröfur
til hljóðdempunar geti einnig haft þarna áhrif.

| 

Langalgengast er í dag að milligólf séu steypt, og þá gjarnan minnst 18
og helst yfir 20 sm þykk til að ná aukinni hljóðdempun milli hæða.
Vaxandi kröfum til hljóðdempunar verður sennilega mætt með viðbótarlögum
ofan á steypta plötuna (fljótandi gólf) en ekki með aukningu í
steypuþykkt. Niðurbeygja platna ræðst af álagi, þykkt plötu, haflengd og
lögun. Kröfur byggingareglugerðar um hámarksniðurbeygju geta því ráðið
plötuþykkt. Kröfur til brunavarna milli íbúða gera að verkum að steypa
er sérlega heppilegt efni í milligólf.

| 

Við frágang gólfyfirborðs og í vali gólfefna þarf að hafa í huga kröfu
Byggingarreglugerðar, gr. 12.2.2;

Yfirborð gólfflata.

Ganga skal þannig frá yfirborði gólflata í umferðarleiðum bygginga að
ekki sé hætta á að fólk hrasi eða detti.

Á gólffleti skulu hvorki vera óvæntar mishæðir né hindranir. Þröskulda
skal hafa eins lága og kostur er svo síður sé hætta á að fólk hrasi.

Á hallandi gólfum svo og á gólfum þar sem hætta er á hálku, t.d. vegna
bleytu eða ísingar, skal ávallt valið gólfefni með hálkuviðnámi sem
hentar aðstæðum. Samfelldur flötur umferðarleiða skal allur lagður
gólfefni sem er með sama hálkuviðnámi.

Á svæðum og rýmum opnum almenningi þar sem búast má við hálku vegna
bleytu á gólfi, vegna ísingar eða af öðrum orsökum skulu vera handlistar
til stuðnings.

| 

Innréttingar

Innréttingar hafa um árabil einkum verið gerðar úr spónaplötum en á
síðustu árum hafa MDF (e. medium density fiberboard) plötur sótt mjög á.

| 

| 

| 

| 

| 

Heimildir og ítarefni

B. Adamsson, H. E. Backman (1975) Glas i hus, Esselte studium AB, Lund,
Sverige, ISBN 91-24-17448-3

AJ Handbook of Building Enclosure (án ártals), Vandenberg, M. (ed), The
Architectural Press, London

Áltak; vefsíða \ `www.altak.is <http://www.altak.is/>`__

B. Marteinsson, J. Sigurjónsson, P. Stefánsson, P. Sigurðsson (2005)
Atmospheric corrosion of metals in Iceland – characterisation of the
environment and five-year results, *Proc.* *The 10th International
Conference on Durability of Building Materials and Components 10DBMC,*
Lyon, France, 17. - 20. April 2005, 8p.

Björn Marteinsson (2002) Efnis- og orkunotkun vegna fjölbýlis í
Reykjavík; Efnisframleiðsla, flutningur, byggingarstarfsemi og rekstur í
50 ár, meistararitgerð frá iðnaðar- og vélaverkfræðideild Háskóla
Íslands, 127 síður, Björn Marteinsson, Reykjavík í október 2002, (in
Icelandic).

Björn Marteinsson og Hákon Ólafsson (1999) Hönnun steyptra húsa –
handbók hönnuða, Rit 76, Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins,
Keldnaholti

Björn Marteinsson, Gísli Guðmundsson, Oddur Hjaltason og Jón S. Möller
(1996) Ímúr múrkerfið - ný tækni til að einangra hús að utan,
rannsóknaverkefni styrkt af RANNÍS og Húsnæðisstofnun, Rb skýrsla 96-23,
Reykjavík desember 1996, 78 bls. + viðaukar

Björn Marteinsson (1991) Einangrunarefni – eiginleikar og gæðaeftirlit,
skýrsla nr. 91-18, unnin fyrir Rb, Skagaplast og Steinullarverksmiðjuna
með styrk frá Rannís, Rannsóknastofnun Byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Brunamálastofnun ríkisins, 135.7.BR1 Leiðbeiningar um val og frágang
útveggjaklæðninga m.t.t. brunavarna, leiðbeiningarblað við eldri
byggingarreglugerð 441/1998, sótt 2014.03.25
http://www.mannvirkjastofnun.is/byggingar/leidbeiningar/leidbeiningar-um-brunavarnir-vid-eldri-byggingarreglugerd-nr.-441-1998/

R. Chudley, R. Greeno (2004) Building Construction Handbook, fifth
edition - reprinted, Elsevier Butterworth-Heinemann, ISBN 0 7506 6196 9

Edgar Guðmundsson (1977) Tæknimat húsa- byggt á eðlisreyndum húshluta,
Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Einar Þorsteinsson, ristýrði (1994) Læstar málmklæðningar á hús, serrit
nr.70, Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins, Keldnaholti

H.Finsen og E. Hiort (1978) Steinhúsin gömlu á Íslandi, Bókaútgáfan
Iðunn, Reykjavík

S. Geving, J.V. Thue (2002) Fukt i bygninger, Norges
byggforskningsinstitutt, Håndbok 50, Oslo

Gluggasmiðjan; vefsíða
\ `www.gluggasmidjan.is <http://www.gluggasmidjan.is/>`__

Guðmundur Halldórsson og Jón Sigurjónsson (1992) Varmaeinangrun húsa, Rb
rit nr. 30, III. Útgáfa, Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins,
Keldnaholti

Guðmundur Hannesson (1943) ”Húsagerð á Íslandi”, Iðnsaga Íslands, fyrra
bindi

R. Hanson och S. Nilsson (1987), Lyckade och mislyckade tak, Rapport
R100:1987, Byggforskningsrådet

Haraldur Ásgeirsson (1984) Léttsteypur úr vikri, sérrit nr. 52,
Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Hjörleifur Stefánsson (ritstj.) (1995) Bárujárn – verkmenning og saga,
Grétar Markússon, Hjörleifur Stefánsson og Stefán Örn Stefánsson,
Mynjavernd 2, Reykjavík

HusAMA 83 (1983) Svensk byggtjänst AB, Sverige

I. Höglund och S. Nilsson (1981), Takteknik, Byggförlaget AB

Icopal (1996) Icopal håndbok nr. 8, Icopal, Danmark

T. Isaksen et al (1990) Fasader av glass og metall - konstruksjoner og
løsninger for nordiske forhold, Håndbok 41, Norges
byggforskningsinstitutt, Norbok A/S, Norge ISBN 82-536-0326-6

ÍST 40 Gluggar úr tré – skilgreiningar heita og stærða, Staðlaráð
Íslands

Björn Marteinsson og Jón Sigurjónsson (1982) Loftræstar
útveggjaklæđningar, sérrit Rb nr. 49, Reykjavík í október, (92s)

Jón Sigurjónsson ritst. (1998) Loftræstar útveggjaklæðningar, sérrit 75,
unnið fyrir Rb, garðastál, Vírnet, Húsasmiðjuna með styrk frá Rannís og
Húsnæðisstofnun, Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Leifur Benediktsson (1980) Þakgerðir – ástandskönnun, sérrit nr. 36,
Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Límtré, netslóð \ `www.limtre.is <http://www.limtre.is/>`__

Loftorka; vefsíða \ `www.loftorka.is <http://www.loftorka.is/>`__

Lýður Björnson (1990) Steypa lögð og steinsmíð rís, safn til iðnsögu
Íslands, Hið íslenska bókmenntafélag

Mathiesen, Ó.T., Marteinsson, B. (2013) „Reykjavik 1943-1965; Foreign
influences on planning and construction“ bókarkafli í ritinu *DOCOMOMO
Survival of modern – from cultural centres to planned suburbs*, ISBN
978-87-92700-06-3. Copenhagen: Royal Academy of Fine Arts, School of
Architecture, Institute of Technology in cooperation with Chalmers
University of Technology and The Architectural Publisher *B*, pp.
136-157

NBI (1990) Bindingsverk av tre i bygninger med stor vegghöjde,
Byggforskserien Byggdetaljer, 523.252

NBI (1995) Yttervegg – laftede vegger, Byggforskserien Byggdetaljer,
523.291

K. Nordin, Tätskikt på låglutande tak - en Inventering av material och
deras beständighet, forskn.anslag 801338-2 från Statens råd för
byggnadsforskning, Sverige

RA 83 HUS - Råd och anvisningar till Hus AMA 83 (1983)Svensk Byggtjänst
AB

Rb (1997) Rb (21).001 Útveggir – gerðir og eiginleikar,
Rannsóknastofnunar byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Rb (1996) Rb(41).204 Timburklæðningar-dæmi, Rannsóknastofnunar
byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Rb (1982) Rb (31).104.2 Ísetning einangrunarglers, Rannsóknastofnunar
byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Rb(1991) Rb(31).120 Ísetning einangrunarglers í tréglugga með
glerfalslistum úti, Rannsóknastofnunar byggingariðnaðarins, Keldnaholti

Rehau, netslóð \ `www.rehau.com <http://www.rehau.com/>`__

S.P. Timoshenko og S. Woinowsky-Krieger (1959) Theory of Plates and
Shells, Mc Graw Hill Book Company, 2. Ed., New York

TOR (1989), Tagdækning-Renovering og vedligeholdelse, Tagbranchens
Oplysningsråd, Anv. 16, April 1989

E. Törnkvist (1990) Tätskikt på yttertak - Papp och dukar av gummi och
plast, Rapport R57:1990, Byggforskningsrådet, Sverige

S. Uvsløkk (2001) Isolerruter Lys- og varmetekniske egenskaper,
Byggforskserien Byggedetaljer 571.954, Byggforsk, Norges
byggforskningsinstitutt, Oslo, Norge

Ýmsir (2000) “Þök í íslenskri veðráttu Ráðstefnurit 81”, Ráðstefna VFÍ
og TFÍ 1999, Björn Marteinsson ritstýrði, Rannsóknastofnun
byggingariðnaðarins, Reykjavík, 70s.

Ýmsir, (1998) Loftræstar útveggjaklæðningar, sérrit Rb. nr. 75, Jón
Sigurjónsson ritstýrði, Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins, 200s+fskj

Ýmsir (1997) Loftræstar útveggjaklæðningar, Rb skýrsla nr. 97-15, Jón
Sigurjónsson ritstýrði, Rannsóknastofnun byggingariðnaðarins, 200s +
viðaukar

Ýmsir (1996) Enøk i bygninger - effektiv energibruk, Sintef – enøk,
Universitetsforlaget, Thronhem, Norge, ISBN 82-00-42307-7

Ýmsir (1995) Steyptir útveggir- einangraðir að innan, Björn Marteinsson,
Gylfi Sigurðsson, Júlíus Bernburg og Níels Indriðason, Steinsteypufélag
Íslands, birt á Steinsteypudegi 1995

Ýmsir(1993) Útveggir – í umhverfi stórviðra og veðrunar, Ráðstefna á
vegum Framkvæmdadeildar Innkaupastofnunar ríkisins 11.-12. mars 1993,
191s

Ýmsir (1989) Vandamálaþök, námskeið á vegum Eftirmenntunarnefndar HÍ,
nóvember 1989

Ýmsir (1968), Leiðbeiningar um hleðslu húsa, höfundar Jón Kristinsson
ofl.?, Jón Loftsson hf., Reykjavík

M. Wiggington (1996) Glass in architecture, Phaidon Press Inc., ISBN 0
7148 4098 X

| 

| 

.. container::
   :name: sdfootnote1

   `1 <#sdfootnote1anc>`__\  Klára þennan texta..

.. container::
   :name: sdfootnote2

   `2 <#sdfootnote2anc>`__\  Klára þennan texta...!

.. container::
   :name: sdfootnote3

   `3 <#sdfootnote3anc>`__ Klára textann..

.. container::
   :name: sdfootnote4

   `4 <#sdfootnote4anc>`__ Klára !

.. container::

   7.56

.. |Shape4| image:: myndir/kafli07_html_7d5bcb35a773a94b.png
   :name: Shape4
   :width: 498px
   :height: 683px
.. |image1| image:: myndir/kafli07_html_48f3521c871001ca.png
   :name: Picture 70
   :width: 288px
   :height: 220px
